---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: бхакти-йога
publishDate: 2025-02-16
draft: false
description: Бхакти-йога («союз через преданность») - это духовная практика, включающая поклонение, молитву, пение гимнов и мантр с целью пробудить в сердце любовь и открыть себя милости Бога.
tags:
  - бхакти-йога
  - преданность
image:
---
**Бхакти-йога** («союз через преданность») - это духовная практика, включающая поклонение, молитву, пение гимнов и мантр с целью пробудить в сердце любовь и открыть себя милости Бога.  

[[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/веданта/бхакти|Бхакти]], религиозная преданность, может быть направлена на Бога, божеств или духовного Наставника. Она является важной частью Санатана Дхармы и особенно развита в традициях [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/вишнуизм|вишнуизма]]. Бхакти-йога признана самостоятельным духовным путем, ведущим к совершенству и освобождению.
## Основные аспекты бхакти-йоги
Бхакти-йога традиционно включает семь элементов:

1. [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/шравана|Шравана]] - слушание повествований о Боге.
2. [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/киртан|Киртана]] - воспевание имён Бога.
3. Смарана - памятование о Боге.
4. [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/вандана|Вандана]] - поклонение.
5. [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пада|Пада]] - почитание стоп Бога.
6. Сева - служение.
7. Дасья - пребывание в настроении слуги Бога.

>*«Для бхакты очень важно концептуальное описание его божества, [[wiki/термины/мандала|мандала]], в которой он пребывает, [[религия и философия/йога/мантра-йога/мантра|мантра]], а также традиционная практика поклонения.»*  

>*Свами Вишнудевананда Гири, «Сияние драгоценных тайн»*

## Два пути в Бхакти-йоге
### Сагуна-упасана  
Это поклонение Богу с качествами, которое включает:

- Ритуальное почитание избранного божества у алтаря.
- Изучение историй из Пуран и Итихас.
- Призыв божеств, молитвы, визуализация, проведение пуджи.
- Практику в особые дни, такие как священные праздники.

### Ниргуна-упасана  
Это поклонение Богу без качеств, как чистому всепроникающему пространству.

_Из того, что способствует освобождению, важнее всего бхакти. Одно из определений бхакти – это поиски своей подлинной природы. Исследование истины своего существа – это преданность._

Шанкарачарья «Вивека Чудамани», шлоки 31, 32\. 

Слово бхакти происходит от корня бхаджа, который означает «преклоняться, любить, быть преданным». И это точно передаёт суть бхакти-йоги. От того же корня происходит слово бхакта, означающее человека, который практикует бхакти-йогу, чувствует преданность.

Бхакти-йога – самый естественный поиск Божественного, начинающийся, продолжающийся и завершающийся в любви. Одно мгновение пламенной, всепоглощающей любви к Богу приносит нам вечную свободу. 

«_Бхакти, – говорит Нарада в своём объяснении афоризмов этого учения, – это неудержимая любовь к Богу_».

«_Когда человек проникается ею, он любит всё, всегда чувствует себя довольным и ни к чему не питает ненависти_».

«_Эта любовь не может сопровождаться мыслью о каких-либо земных выгодах, потому что, пока продолжаются земные желания, такого рода любви не бывает_».

«_Бхакти выше кармы, выше йоги, последние имеют в виду цель, бхакти же сама и средство, и цель_».

Универсальность этого пути состоит в следующем. Тот, кто склонен к глубокой преданности и поклонению может идти путём бхакты, сосредотачивая всё своё существо на объекте поклонения. Этот метод в конечном итоге может привести преданного к трансцендентальному опыту всепоглощающей бхакти. Со временем и накоплением опыта такая бхакти будет становиться всё сильнее и приведёт к трансцендентальному знанию.

С другой стороны, если человек не склонен к служению и преданности и выбрал другой путь йоги, то этот путь в конце концов также приведёт его к духовному опыту, что автоматически приведёт его к бхакти, так как он постигнет нечто такое, чего не знал ранее. То есть, пути людей склонных и не склонных к поклонению в конечном итоге сходятся.

Вначале бхакти-йога представляет полное сосредоточение внимания на объекте поклонения и любви. Эта ограниченность автоматически исчезает, когда преданность приводит человека к расширенному осознанию и из самой глубины его сердца возникает спонтанная бхакти. Он тогда осознаёт божественную сущность, стоящую за всеми существами.

Также важно в практике бхакти-йоги поклонение без всякого ожидания плодов.

В Уддхава Гите сказано: «_Поклоняющийся мне не желает ничего, даже трансценденции, если Я ему её не предложу, ибо отсутствие желаний – самый прямой путь к освобождению_».

Отсутствие ожиданий представляет собой фундаментальный аспект бхакти-йоги. Эту идею кратко выразил великий бенгальский бхакта Чайтанья: «_Я молюсь не ради богатства; я молюсь не ради почестей. Не ради удовольствия или даже радостей поэзии. Я лишь молюсь, чтобы в течение всей своей жизни. Иметь любовь и преданность... иметь чистую любовь, чтобы любить Тебя_».

Бхакти приносит удовлетворение всех желаний. Христос говорил: «_А кто будет пить воду, которую Я дам ему, тот не будет жаждать вовек; но вода, которую я дам ему, сделается в нём источником воды, текущей в жизнь вечную_». (Иоанн, 4614)

По поводу темы смирения и самоотдачи можно привести очень мощное высказывание из «Йога сутры» Патанджали. Там без лишних слов говорится: «_Самоотдача высшему (ишвара пранидхана) ведёт к самадхи_». 

Бхакти необходима, когда есть Гуру. Она составляет основу взаимоотношений ученика и Гуру. Без бхакти ученик не восприимчив к наставлениям и вибрациям сознания Гуру, и тогда Гуру не сможет преобразовать грубую природу ученика в более тонкую форму.

Путь к совершенству труден и опасен, его часто сравнивают с путём по лезвию бритвы: если сильно отклоняешься в ту или иную форму, то рискуешь впасть в заблуждение. Именно Гуру показывает ученику, как обходить препятствия.

Как восторженно сказал Кабир: «_Если бы Бог и гуру предстали бы одновременно, к чьим стопам мы должны были бы припасть? Ответ несомненен – нам следует припасть к стопам гуру, ибо именно он показал нам Бога. Этого бы никогда не случилось, если бы не милость гуру_».

В Куларнава Тантре говорится: «_Пламя преданности гуру сжигает все примеси дурных мыслей_».

Преданность гуру превозносят все священные писания всего мира.