---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: раджа-йога
publishDate: 2025-01-22
draft: false
description: Раджа-йога («царь всех йог», «царская йога»), также известная как аштанга-йога («восьмичленная йога»), - классическая система йоги, основанная на восьми последовательных стадиях пути к просветлению. Она описана в различных упанишадах, тексте риши Тирумулара «Тирумантирам» и, особенно, в «Йога-сутрах» Патанджали.
tags:
  - раджа-йога
  - аштанга-йога
  - патанджали
image: 
redirect_to:
---
**Раджа-йога** («царь всех йог», «царская йога»), также известная как [[религия и философия/йога/раджа-йога/аштанга-йога|аштанга-йога]] («восьмичленная йога»), - классическая система [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/йога|йоги]], основанная на восьми последовательных стадиях пути к просветлению. Она описана в различных упанишадах, тексте [[наша традиция/сиддхи/риши|риши]] [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/тирумулар|Тирумулар]]а «[[wiki/священные тексты/тирумантирам|Тирумантирам]]» и, особенно, в «[[wiki/священные тексты/йога сутры|Йога сутрах]]» [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/патанджали|Патанджали]].

## Восемь ступеней раджа-йоги
1. [[религия и философия/йога/раджа-йога/яма|Яма]] («ограничения») - правила добродетели и морали, обеспечивающие чистоту ума, свободу от гнева, ревности и подсознательных заблуждений, которые могут подавлять процесс медитации.
2. [[религия и философия/йога/раджа-йога/нияма|Нияма]] («предписания») - практики, которые взращивают в человеке такие качества, как преданность, смирение и сдержанность, обеспечивая утончение природы и контроль над умом, необходимые для сосредоточения и финального погружения в [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]].
3. [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны|Асана]] («сидение или поза») - здоровое тело необходимо для успеха в медитации. Для этого существует [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/йога/хатха-йога|хатха-йога]], позы которой приводят к балансу энергии ума и тела, укрепляют здоровье и дают безмятежность сознания.
4. [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма|Пранаяма]] («овладение жизненной силой») - контроль дыхания, который успокаивает читту и уравновешивает главные правый и левый энергетические каналы ([[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/пингала|пингала]] и ида). Пранаяма - это наука управления праной посредством дыхательных техник, в которых варьируется длина вдоха, задержки дыхания и выдоха. Она подготавливает ум к глубокой медитации.
5. [[религия и философия/йога/раджа-йога/пратьяхара|Пратьяхара]] («отведение») - практика отведения внимания сознания сначала от физических объектов (например, не слышать шума во время медитации), затем постепенного сведения на нет эмоций, интеллекта и, наконец, самого индивидуального сознания с целью слияния с [[религия и философия/адвайта-веданта/абсолют|Абсолютом]].
6. [[религия и философия/йога/раджа-йога/дхарана|Дхарана]] («сосредоточение, концентрация») - фокусирование ума на единственном объекте или мысли в медитации. Уму нельзя позволять блуждать. Когда концентрация поддерживается достаточно долго и глубоко, [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитация]] приходит естественным образом.
7. [[религия и философия/йога/раджа-йога/дхьяна|Дхьяна]] («медитация») - спокойное, бодрое, мощно сосредоточенное состояние, в котором в поле сознания вливается новое знание и спонтанное видение. Такое состояние становится возможным после того, как ум очищен и успокоен.
8. Самадхи («пребывание в своей самости, созерцание») - состояние истинной йоги, в котором медитатор и объект медитации суть одно.

Сознание первично. Начинать практику йоги надо с сознания, то есть с воззрения, как в традиции [[религия и философия/йога/лайя-йога|лайя-йоги]]. И тогда, и тело, и ум будут меняться естественно. Если наоборот - начинать с тела, или ума, то вряд ли можно будет соблюсти ахимсу, брахмачарью и пр. и процесс изменения сознания будет намного сложнее и длительнее. Правила поведения должны быть следствием состояния ума (уровня сознания), иначе они будут лишь кодексом, выполнение которого должно постоянно контролироваться умом. А это противоположно цели йоги. Восемь ступеней, описанные в «Йога сутре», реально предназначены для тех, кто разрешил большинство своих ментальных проблем и конфликтов. В самом начале [[wiki/священные тексты/канон текстов/сутры|сутры]] говорится: «Теперь, поэтому, полные указания в отношении йоги».