---
layout: page-detail
title: Благопожелание единства
publishDate: 01-01-2025
description: Пусть сердечно любящий христианин  познает любовь своего Бога-Отца,  милосердие Христа и обретет спасение души.
tags:
image:
draft: false
---
Пусть сердечно любящий христианин  познает любовь своего Бога-Отца,  милосердие Христа и обретет спасение души.

Пусть набожный мусульманин  познает милость, любовь Аллаха  и его волю, став его возлюбленным.

Пусть умиротворенный буддист  обретет нирвану, усмирит свой ум,  познает пустоту-шунью  и откроет природу Будды в себе, пусть радостный даос сольется с Дао  и познает гармонию между небом и землей,  став земным или небесным бессмертным. 

Пусть мудрый адвайтист,  практикуя вичару, вивеку и вайрагью  познает таинство Брахмана и сольется с ним в медитации  через великое изречение  «[[wiki/священные тексты/махавакьи/ахам брахмасми|Ахам Брахмасми]]», став новым Ишварой. 

Пусть аскетичный шиваит  осознает свое единство с Шивой  через изречение «[[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шивохам|Шивохам]]»,  поклонение, йогу, [[религия и философия/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапасью]] и [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]], пусть искусный в мантре тантрист,  полностью обожествившись,  обретет единство с своим избранным божеством и утвердится в «едином вкусе» всех явлений,  видя мир, как тело своего божества. 

Пусть преданный [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/вишнуизм/вайшнав|вайшнав]] поклоняясь,  получит благословляющую милость [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну|Вишну]],  и увидит Его божественные игры в [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/голока|Голока]] [[религия и философия/санатана дхарма/тиртха/вриндаван|Вриндаване]], пусть отрешенный йог,  сидя неподвижно в лотосе,  остановив все мысли,  введет праны в сушумну, откроет путь к брахмарандхре  и достигнет глубокого самадхи. 

Пусть каждый,  идущий своим особенным путем,  обретет всё желаемое! Пусть все придут к Тому,  Великому Единому Истоку бытия,  из Которого все исходит, Кто есть альфа и омега,  начало и конец,  и Что пронизывает собой всё!