---
layout: page-detail
title: В чем богатство садху?
publishDate: 01-01-2025
description: "Однажды мастера спросили: «Мастер, в чем же ваше богатство?» Мастер спонтанно ответил так: самоконтроль, очищение клеш, отсечение гордыни и эго, усмирение ума с помощью внимательности и бдительности – это нетленное богатство, вложенное садху в акции, с годами они только растут в цене."
tags:
image:
draft: false
---
Однажды мастера спросили: «Мастер, в чем же ваше богатство?» Мастер спонтанно ответил так: самоконтроль, очищение клеш, отсечение гордыни и эго, усмирение ума с помощью внимательности и бдительности – это нетленное богатство, вложенное [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху|садху]] в акции, с годами они только растут в цене.

Осознание страданий и непостоянства мира сансары, понимание закона кармы и того, что драгоценное рождение человеком дано для достижения Освобождения и Просветления души и соединения с Абсолютом, а не для чего-то иного – это как дорогие наручные часы, они указывают на состоятельность садху, если он их носит.

Ежедневная [[религия и философия/санатана дхарма/садхана|садхана]] созерцания, практика мантры и медитации на природу Абсолюта – это мудрые инвестиции, вложенные в надежный банк, который никогда не обанкротится.

Служение, делаемое с верой, самоотдачей и преданностью Дхарме, святым людям и садху, и наделяющее всеми благословениями – это надежная монета, которую примут в любом месте Вселенной, и с которой можно путешествовать по всей земле.

Дух самоисследования – [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/атма-вичара|атма-вичара]] и [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/брахма-вичара|брахма-вичара]], распознавание истины и не-истины ([[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/вивека|вивека]]), отрешение (вайрагья) – это невероятно прибыльные активы, делающие со временем садху весьма богатым, подобным царю богов или властелину рая.

Пребывание в естественной осознанности-сахаджье, в непостижимой природе «Я», вне ума и вне понятий – это легальные денежные счета садху, приносящие ему огромную ежедневную прибыль, не облагаемую налогами.

Вера, преданность Дхарме, прибежище, [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога|гуру-йога]] и искренний дух самаи – это удачно приобретенная элитная недвижимость, которая всегда ценна и не подвержена инфляции.

Чистая [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|прана]], владение ветрами, чакрами и каналами – это надежные банковские вклады в золоте, платине и серебре высшей пробы, приносящие садху ежедневные проценты к его капиталу.

Опыты [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]], дарующие переживание «единого вкуса», «чистого видения» и «божественного величия», которые не теряются ни днем, ни ночью – это богатство, подобное редким алмазам огромной ценности – за каждый из них можно купить полмира.

Опыты дхьяны, вспышки недвойственности, стабильное [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи/сахаджа-самадхи|сахаджа-самадхи]], осознанность во сне со сновидениями и во сне без сновидений, опыты других миров, общение с дэвами, риши, сиддхами, дакинями, нагами, апсарами, гандхарвами, якшини – это богатство, подобное драгоценным камням, хранимым в ларцах. Оно – как атрибуты роскоши садху, дающие ему уверенность в завтрашнем дне. В мире людей их раздобыть гораздо труднее, чем золото и платину, а их свойство таково, что они никогда не уменьшаются в цене.

Чистое видение, вера, терпение, гармония, любовь, сострадание, ясность, уважение к святым – это отличная кредитная репутация садху, позволяющая ему в любое время брать любые займы в банке мироздания.

Знание смысла священных писаний, опора на авторитет святых мудрецов – это превосходный контрольный пакет акций, с которым садху всегда будет жить в роскоши и процветании.

Наставления от коренного гуру, выслушанные с преданностью, в состоянии «пустого сосуда», владение тайными методами сиддхов, передачи и посвящения от святых Древа прибежища, богов и дакинь, обретенные наяву и в самадхи – это надежные тайные счета, укрытые от чужих глаз, имея которые, можно не беспокоиться и жить, наслаждаясь припеваючи всю жизнь, как в этом, так и в других мирах.

Вот таково оно, истинное богатство садху, вот таков он, путь к истинному успеху в жизни, вот так делают по настоящему удачливые люди, остальные – лишь бродят впотьмах, путая реальное богатство и мнимое.

О люди мира сего! Если не хотите остаться нищими, когда к вам придет старость, усердно трудитесь сейчас, чтобы заработать, разбогатеть и заполучить это нетленное богатство!