---
layout: page-detail
title: Великая сущность учения Адвайты или о чем всегда и везде думает джняни
publishDate: 01-01-2025
description: Истинный джняни всегда размышляет о том Брахмане, Кто не имеет никаких границ,  Который, вне досягаемости мыслей, логики, речи и ума.
tags:
image:
draft: false
---
Истинный джняни всегда размышляет о том Брахмане, Кто не имеет никаких границ,  
Который, вне досягаемости мыслей, логики, речи и ума.

О том, всепроникающем, всеведающем, всенаполняющем, полном славы, отречения,  
могущества, богатства проявлений, неизменном, нерушимом,  
непрерывном, неделимом и нераздельном,  
Кто приводит в восхищение, восторг, радость и трепет, сонмы великих богов.

О Нем, Владыке всех существ, который сам и есть все эти существа,  
Кто не видит в себе никаких существ,  
Пребывая всегда только как одно Единое Высшее существо.

О не имеющем в себе никаких частей, неопределённом, неописуемом,  
неистощимом, неуменьшающемся, неизменном, неизмеримом.

О том, что никогда не может быть охвачено чьей-либо мыслью, словом или чем-либо ещё.

О том, кто есть само незапятнанное, чистое бытие, без каких-либо качеств,  
об одном, без второго, о том нерождённом, первопринципе всего.

О невидимом, о том, что не может быть воспринято физическим глазом, ухом, кожей или чем-либо ещё.

О том, кто есть поддержка и основание всего,  
о скрытом, невидимом фоне всего бытия, кто есть поддержка всего.

Об основании всего, субстрате и квинтэссенции всего, о вместилище всего,  
о краеугольном камне жизни, главной оси бытия и самом бытии,  
центре мироздания, первоначале,  
о лежащей в основе всего истине, жизни и сущности.

Об источнике всякой жизни, первичном начале, первопричине, источнике всех причин.

О том, кто сам вне хаоса и порядка, будучи их источником,  
Кто сам вне времени, будучи его источником,  
Кто вне пространства, будучи творцом пространства,  
Кто вне Вселенной, будучи творцом Вселенной.

О первичном законе бытия, источнике всех законов,  
Кто сам есть закон для себя, над которым нет никаких иных законов,  
Кто свободно устанавливает законы или их отменяет.

О Нем, главенствующем божестве – владыке всех богов,  
О том, кто единственно реально только и существует,  
В игре своих бесчисленных форм.

О том, кто вечно продолжается, о нескончаемом, кто никогда не беспокоится,  
И в ком отсутствуют любые волнения.

О том, кто всегда безличен,  
Будучи источником всякой личности,  
Безобразен, будучи источником всех образов,  
Безымянен, будучи источником всех имен,  
Бесформен, являясь источником всех форм.

Об изначальном духе, свободном от Майи,  
Свободном от нечистоты иллюзии,  
О вечно чистом, незапятнанном, источнике, основе и причине всякой чистоты.

О том, что не разделяется на чистое и нечистое даже в малейшей степени,  
Являясь их изначальной, чистейшей сутью.

О том, высшем, всеобщем естественном, спонтанном совершенстве,  
Которое есть основа и первопричина всякого совершенства,  
Которое всегда и везде абсолютно совершенно,  
И которое наделяет божественным совершенством всех, кто к нему прикасается.

О том, что есть всевышняя вершина, пик и апогей всего, что выше всех богов,  
Мудрецов и царей, будучи их целью.

Что есть сердце мироздания, выше которого нет ничего,  
Кто является основой, сутью и причиной любого возвышения.

О едином, неизменном, неразделённом сознании,  
Которое кажется всем этим миром.

О том, в ком нет никакого разделения и многообразия,  
Кто один только и есть во всем Свете,  
Кто не имеет никого и ничего другого, отличного от себя, как друга, родственника или соперника.

О том вечном и безграничном, что не имеет никаких атрибутов,  
И который есть сама безначальность.

О том, что без начала и конца,  
И который есть причина, сущность, начала и конца всего творения.

О том, кто есть сама Вечность, безначальное время,  
Кто будучи сам вне времени, есть источник прошлого, будущего и настоящего,  
Под кого подстраиваются все существа во Вселенной.

Кто есть безначальный движущийся поток существования, вечное пребывание,  
Становление, рождение, творение, сохранение и разрушение.

О том, кто есть пространство жизни, место обитания всех существ –  
Брахм, кумаров, риши, ману, сиддхов, богов, якшей, видьядхаров, киннаров,  
Гандхарвов, питрисов, нагов, духов, асуров, ракшасов, демонов, претов,  
И в котором нет беспокойств, страданий и болезней.

О том, кто есть само высшее блаженство, счастье, радость,  
О том высшем блаженстве, высшей божественной радости.

Кто есть невыразимая масса блаженства,  
Кто всегда до краёв полон, полон блаженства, будучи сам его сущностью и природой.

Об источнике всякого блаженства, о том, кто есть единственно блаженное место во Вселенной,  
О том океане блаженства, кто есть природа существования,  
Кто сама сущность любого блаженства, испытываемого всеми душами,  
И кто есть сам высшее безграничное блаженство.

О том, о ком одни мудрецы говорят: «Не то, не то», а другие говорят: «И то, и то», а третьи молчат.

О ком поют жрецы и священники, о том, кому посвящены все храмы, аскезы, епитимьи, омовения,  
Праздники, шествия, ритуалы и жертвенные подношения,  
Кому посвящены все алтари, храмы и статуи, места паломничества и реликвии.

О том, кто есть безграничный Свет, кто неописуем, невыразим, неопределён,  
И кто управляет всем изнутри.

О том, кто есть внутренний правитель, царь, господин, держитель мира,  
Всевышний владыка и повелитель всего, всевышний источник бытия, эликсир жизни.

Кто есть всевышняя сущность, находящаяся в каждом творении  
И управляющая всеми творениями, богами, людьми, асурами и духами,  
Кто сам и есть все эти существа.

О том, кто есть сама неизменность, непоколебимость, нерушимость,  
Играющая в бесконечные изменения,  
Кто сам, будучи неизменным, есть суть, основа и причина любых изменений.

О том, кто есть сама безграничность, бесконечность, кто никем и ничем неизмерим,  
Кто безграничен и никогда не кончается,  
Кто непостижим, немыслим, бестелесен и играет, пребывая во всех телах.

О том, кто есть высшая, очаровывающая всех,  
Вводящая в дрожь тайна, приводящая всех в благоговейный трепет,  
Кого нельзя определить, описать, понять, проанализировать, продумать до конца,  
Кто вне досягаемости ума, любых чувств, восприятия.

О высшем счастье вне досягаемости чувств,  
О необычайно тонком и непроявленном,  
Кто есть нечто непостижимое, не поддающееся никакому определению,  
И кто может быть понят лишь в состоянии «вне ума», вне эго, вне «Я».

О живом пресвятом знании без знающего,  
Не основанном на умственном опыте,  
И без того, кого надо познать,  
Кто есть суть, причина и источник любого знания.

О том, кто есть высшая, предельная свобода, источнике всякой свободы,  
Кто абсолютно свободен,  
И является источником, причиной и сущностью свободы и освобождения.

О том, всемогущем, кто есть высшая абсолютная воля, и кому никто не может противиться,  
Кто есть причина, суть, основа, высший источник всякой воли,  
Чья воля бесконечна и превосходит все.

О том, всемогущем, кто есть абсолютная власть,  
Кто один только и наделяет божественной властью,  
Чью власть принимают даже самые великие и могущественные боги-творцы миров.

Чья власть вызывает благоговение у божественных царей и правителей,  
Чью власть никто не может оспорить или одолеть,  
Кто сам есть сущность, фундамент и основа любой власти.

О том, кто есть бесконечная божественная сила, чью силу не может одолеть никто,  
Чья сила смущает и приводит в трепет даже самых сильнейших.

Кто сам есть источник, причина и основа любой силы,  
К кому прибегают за защитой все могущественные боги и существа.

О том, кто есть бесконечное божественное действие, единственной первопричиной и семени всех действий, в котором нет никакого действующего.

Кто есть источник всякого и любого действия, кто сам находится вне действия и недеяния,  
Будучи его тайной сутью.

О нем, не имеющем ни надежды, ни привязанности, и кто есть основа любой надежды и привязанности,  
В ком нет ни печали ни радости,  
Но кто есть сущность как печали так и радости,  
В ком нет ни понятий, ни правды, ни лжи,  
Но кто является сущностью всех понятий, всякой правды,  
Кто есть сама высшая правда,  
В ком нет ни добра, ни зла,  
Но кто есть само изначальное абсолютное добро.

О нем, не имеющем ни начала ни конца,  
О бесконечном, о том, что не может быть описано никакими словами, мыслями, звуками, писаниями.

О том, кто не затронут сансарой, сияющем, сути и источнике всякого иного сияния.

О том, исполненном неизреченной славы, потрясающего величия, великолепия,  
Которое приводит в восторг и заставляет онеметь всех,  
Источнике славы и величия всех богов и святых,  
Кто сам есть изначальная суть, причина и источник всякой славы, всякого величия и великолепия.

О том, кто нерожден, и сам рождает Вселенные,  
Кто не сотворен, и сам создает творцов, хранителей и разрушителей вселенных.

Кто создает и движет галактики, звезды и планеты, будучи сам ими.

Лишь о нем всегда и везде размышляет истинный джняни, чем бы он ни был занят,  
Чтобы он ни делал, чтобы он ни говорил, ни переживал,  
Ни ел, пил, не испытывал, ни видел или слышал.

Размышляя так, он наилучшим образом исполняет все принципы, все заповеди,  
Все обеты, клятвы и обещания перед святыми, духами, предками и богами.

Размышляя так, он исполняет все ритуалы, все пуджи, все виды почитания и поклонения.

Размышляя так, он соблюдает все правила этикета,  
Все предписания, все обычаи, традиции, все виды покаяний,  
Ритуального очищения и омовения.

Размышляя так, он посещает все святые места паломничества,  
Оказывает уважение и почтение всем богам, святым, учителям, сиддхам и риши.

Размышляя так, он произносит все мантры, призывающие всех богов, богинь,  
Дакинь, якшей, видьядхаров, дхарма-палов и лока-палов, и удовлетворяет их всех.

Размышляя так, он воспевает все бхаджаны, все Веды, все кавачи, все гимны,  
Сутры и стотры.

Размышляя так, он в совершенстве выполняет все асаны, все мудры, все пранаямы,  
Все крийи, бандхи, все виды концентрации и медитации,  
Пробуждает все виды Кундалини, очищает все нади и чакры, развязывает все грантхи.

Размышляя непрерывно так,  
Он познает, не читая, все Веды, все упанишады, араньяки, Брахманы, сутры, пураны, итихасы, тантры, агамы, упадеши, и комментарии к ним.

Размышляя так непрерывно,  
Он познает и исполняет в совершенстве все бесчисленные виды садхан,  
Такие как ньяса, ачамана, хома, Пурашчарана и другие, и получает все передачи – устную, символическую и неконцептуальную.

Он усмиряет всех демонов, устраняет все препятствия и исцеляет все болезни, исполняет все желания, дает все благословения.

Размышляя так, он получает все инициации и посвящения – абхишеки, дикши и шактипаты, он обретает все богатства, все сиддхи и риддхи, а если он не размышляет об этом, то как он вообще может быть джняни?

Размышляя непрерывно так,  
Он достигает сути всего, он нерушимо утверждается в основе всего,  
Становится первопричиной, первопринципоми первоначалом всего,  
Обретает знание всего, освобождается и становится свободным от всего,  
Обретает божественную волю, создающую и движущую все.

Обретает божественную власть над всем, обретает божественную силу вершить все,  
Он наделяется всем, обретает все, и становится всем, становится всем.

---
*Дивья Лока, май 2009 г.*
  
  
