---
layout: page-detail
title: Воспоминания о будущем
publishDate: 01-01-2025
description: Словно сверкающая вспышка,  Подобная солнцу,  Низошел я из высших сфер,  Дутвердить и  Распространить Дхарму,  Словно космическая тайна,  Спонтанно, без всякой причины  Проявился я из Ясного Света  Вселенской Бездны
tags:
image:
draft: false
---
### Тайная биография

Словно сверкающая вспышка, подобная солнцу, низошёл я из высших сфер, дабы утвердить и распространить Дхарму.

Словно космическая тайна, спонтанно, без всякой причины проявился я из Ясного Света Вселенской Бездны.

Словно чудесная эманация, я обрёл рождение и начал Игру среди людей.

Родившись, как великая эманация Богов из рода недвойственной Мудрости, я воплотился со священной миссией:

*   Изложить интегральное Учение
*   Устранить противоречия между последователями разных религий
*   Открыть монастыри и общины
*   Привести к Просветлению пятьсот монахов
*   Укрепить дух монашества
*   Прояснить Путь для мирян, отшельников и авадхутов
*   Раскрыть тайны недвойственной Мудрости
*   Установить статуи святых-сиддхов
*   Перевести и распространить священные тексты – Сутры и Тантры
*   Распространить священные символы и предметы
*   Вдохнуть силу в старые методы
*   Научить людей практикам медитации, созерцания и «безумной мудрости»
*   Изложить религиозные тексты современным языком
*   Соединить науку, религию и искусство
*   Помочь людям очистить понятие «Религия» от сектанства
*   Сделать науку мистикой и магией
*   Сделать искусство мистерией

В детстве я обрёл Пробуждение. В юности я скрывал себя, играя, подражая забавам людей.

Все Учения Пробужденных спонтанно возникли в пространстве моего Ясного ума и, благодаря бесчисленным заслугам, проявились безупречные знаки реализации.

Затем, словно великий царь Дхармы, я призвал своих учеников благодаря обладанию непревзойденными качествами Пробуждения.

Сейчас я рычу, подобно льву, наставляя на Путь сотни и тысячи существ сансары.