---
layout: page-detail
title: Гимн практикующих в ритрите
publishDate: 01-01-2025
description: Если Самадхи не достигнуто, как я  Оправдаюсь в Бардо перед Ямой  За прожитую жизнь? Я – просто раб Ямараджи!  Не время расслабляться! Только вперед, к самадхи!  Если клеши не очищены Я – просто корм для Мары!  Не время расслабляться! Не уступать Маре!
tags:
image:
draft: false
---
**Если Самадхи не достигнуто**
Как я оправдаюсь в Бардо перед Ямой за прожитую жизнь?
Я – просто раб Ямараджи!
**Не время расслабляться! Только вперед, к самадхи!**

**Если клеши не очищены**
Я – просто корм для Мары!
**Не время расслабляться! Не уступать Маре!**
**Вперед, вперед, к Освобожденью!**

**Если Четыре пустотных Света не открыты**
Я – просто марионетка в руках Махамайи!
**Не время быть в тамасе!**
**Изо всех сил, вперед, к Освобожденью!**

**Если нет непрерывного сознания**
Я живу во сне! Как мне смотреть в глаза риши, Буддам и патриархам?
**Не время думать о мирском!**
**Вперед, еще шаг вперед к Освобожденью!**

**Если дыхание не остановлено в медитации**
Я – просто болтун, который умирает подобно обычному человеку.
**Не время пустословить, хватит обманывать себя!**
**Вперед, Дхарма, вперед!**

**Если присутствие не раскрыто**
Утешающая Сахаджаяна бесполезна в момент смерти!
Куда я понесусь в Шести Мирах, оставив тело?
**Не время думать о родственниках и друзьях! Только вперед!**

**Если правильные видения не раскрыты в темном ритрите**
О каком Теле Света можно мечтать?
**Не время слоняться туда-сюда по сансаре! Не иди на компромисс с Майей!**
**Садхана, еще шаг! Вперед!**

**Если не отброшу надежду, страх и цепляние**
Сколько кальп буду кувыркаться среди рождений и смертей!
**Не время забавляться с друзьями, забывшими Дхарму!**
**Бейся за осознавание как за жизнь! Я – один на один с Вечностью! Только вперед!**

Клеши, тамас и эго – ох, как сильны!
**Если их не победить сейчас, то когда вообще?**
**Дорога каждая секунда!**
**Не поддавайся сомненьям и страху!**

В этой короткой жизни я пробудился! Какое Чудо!
**Если не использовать этот шанс, сколько кальп ожидать благоприятных условий!**
**Не спи, сквозь трудности – вперед!**
**Никаких уступок Майе! Пришел решающий момент!**

На твоей стороне риши, все святые и патриархи! Ну, кто кого?
Время и карма или ты!
**Не время выдувать пузыри иллюзий. Только Святая бескомпромиссная Дхарма!**

Не достигнув, слепой, как сможешь спасти других?
Как будешь смотреть им в глаза?
**Бейся за осознание!**

Попадешь в объятья Мары – вряд ли он погладит тебя по голове как любимая!
**Хватит, хватит щадить в себе демона клеш и эгоизма!**
**Пришло время сделать выбор! Бейся за осознанье!**
**Отринь мирское! Не обманывай себя!**

И ста лет непрерывной Садханы мало!
Не надейся достичь за три месяца, поспав в своей комнате для ритрита!
**Вперед, санньяси-аскеты!**
**Еще, еще раз – Дхарма!**

Вишну Дэв, 2001г., темный ритрит, с.Перевальное.