---
layout: page-detail
title: Даршан чистого видения
publishDate: 01-01-2025
description: Нет дурных и хороших событий и  Действий – есть лилы-игры божеств  И Всевышнего Духа.  Мужчин нет и женщин, детей, стариков,  Высоких и низких, богатых и  Бедных.  Есть божества из различных семейств,  Что играют, искусно, в телах людей,  Проявляясь.
tags:
image:
draft: false
---
**Нет дурных и хороших событий и действий – есть лилы-игры божеств и Всевышнего Духа.**

*   Нет мужчин и женщин, детей, стариков, высоких и низких, богатых и бедных.
    *   Есть божества из различных семейств, что играют искусно в телах людей, проявляясь.

*   Нет мира людского, нет асуров и ада, нет областей претов и сансарного рая.
    *   Есть мандалы, чистые святые обители, где боги играют, проявляя Мистерию – Таинство Брахмана Единого Духа – озорную, священную, чистую, блаженную лилу.

**Все есть игра, энергия чистых божеств:**

*   Нет войн, нет греха, нет уродства.
*   Нет зависти, алчной корысти и блуда.
*   Нет насилия и предательства, гордыни убогой, тщеславия.
    *   Всё это игра, энергия чистых божеств, что обитают в теле, его украшая, словно змеи-гирлянды на шее у Шивы.

**Проявления Всевышнего Духа:**

*   Нет звуков мирских, уродливых, гневных, фальшивых и резких.
    *   А есть только песни священные: бхаджаны, молитвы, благословения и мантры, что в экстаз погружая, прославляют Всевышнего Духа, из уст изливаясь потоком нектара.

*   Нет хижин, домов, магазинов, вокзалов, ресторанов и тюрем.
    *   А есть лишь сияющие светом дворцы, где божества обитают, играя в непостижимые, странные, даже жесткие игры, предавшись служению Всевышнему Брахману – Всевышнему Духу.

**Предостережение для смертных:**

> Но зная свой путь, пусть действует мудро тот смертный, что в мире имеет свои личные цели.

*   Нет воров, убийц, прелюбодеев и проходимцев.
*   Нет нищих, убогих, больных, ненормальных и глупых.
    *   А есть божества, что играют в непостижимые, гневные, полные силы и ярости лилы, так Дух прославляя и мир продвигая к собственной цели.

> Но зная свой путь, лучше их пусть не касается смертный, дабы не впасть в искушение-обман…

**Великая Песнь Адвайты:**

*   Нет стыда и боли, нет страха, нет клеш-омрачений.
*   Нет алчных надежд и фальшивых цепляний.
*   Нет вожделения, гнева, болезни и смерти.
    *   Всё – Шакти Вселенской лила!

И все твои действия – чистая мистерия таинств ума, праны, речи и тела, что Дух Единый прославляют – и поют всему Миру Великую песню Адвайты:

**_«Тат твам аси!»_**