---
layout: page-detail
title: Диспут пандита и святого
publishDate: 01-01-2025
description: Оппонент – Авадхута похоже совсем  Не готовился к философскому диспуту,  Но он...  Он все тщательно просчитал,  Он заранее продумал все ходы,  Он нашел все слабые мест  Он подобрал неопровержимые аргументы,  Он разыскал подходящие  Подтверждающие цитаты в текстах,  Он подстраховался надежными контраргументами...
tags:
image:
draft: false
---
Оппонент, казалось, совсем не готовился к философскому диспуту с Авадхутой. Но он...

Он всё тщательно просчитал:
*   Заранее продумал все ходы.
*   Нашёл все слабые места.
*   Подобрал неопровержимые аргументы.
*   Разыскал подходящие подтверждающие цитаты в текстах.
*   Подстраховался надёжными контраргументами.
*   Знал наизусть все ссылки.
*   От его взора не ускользнула ни одна мелочь.
*   Заметил все противоречия и логические неувязки, и понял, как на них легко сыграть, чтобы добиться триумфа.
*   Приводил неоспоримые факты, зная, что их нельзя опровергнуть, от них невозможно уйти.

Его доводы были логичнее, чем у Аристотеля. Он легко оперировал логикой, терминами, фактами и понятиями, словно воин – мечом или художник – кистью. Его риторика была безупречна, как у Цицерона в собрании, а его софистика была так тонка и незаметна, что другим казалась сущей истиной.

Вступив в диспут, он обрушился как ураган, как водопад аргументов, как смерч, как туча саранчи. Он сам стал словно воплощением умственной **Брахма-астры** – логической бомбы, от которой не скрыться ничему живому. Он виртуозно фехтовал, орудуя словами, словно шпагой, безжалостно нанося укол за уколом и тесня противника в дальний угол.

Авадхута, казалось, был поражён его аргументами и силой ума, и даже не спорил.

Но затем Авадхута... просто засмеялся, похлопал его по плечу и похвалил, признав его заслуги в диспуте. Он наградил оппонента, осыпая его цветами, падающими с неба, и стал петь хвалу Богу и танцевать в экстазе, увлекая за собой любопытную толпу.

А затем Авадхута пообещал: в следующий раз, когда он сотворит ещё одну, новую Вселенную, он добавит новых способностей любителю диспутов и знания языков, заберёт его грехи и воспроизведёт снова нынешний диспут.

После этого он удовлетворённо пошевелил большим пальцем правой ноги, на которой размещалась Вселенная, в которой была Земля, на которой жил пандит... И исчез.