---
layout: page-detail
title: Душа святого
publishDate: 01-01-2025
description: Моя работа, мои деньги,  Моя семья, мои друзья,  Мой дом – вопит душа  Сансарного человека,  Мой Бог, Мой Бог, Мой Бог –  Поет душа святого сиддха,  Мой престиж, мое имя,  Мои связи, моя репутация –  Упивается душа сансарина...
tags:
image:
draft: false
---
> **Моя работа, мои деньги, Моя семья, мои друзья, Мой дом** – вопит душа Сансарного человека.
>
> **Мой престиж, мое имя, Мои связи, моя репутация** – упивается душа сансарина.
>
> **Мой Бог, Мой Бог, Мой Бог** – поет душа святого сиддха.
>
> Проснись, дорогой!
> Все – [[религия и философия/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзия]], все это – сон:
>
> *   Как радуга в небе,
> *   Как эхо в горах,
> *   Как мираж в пустыне,
> *   Как луна в воде –
>
> смеется душа святого сиддха и радуется в экстазе: **Мой Бог, Мой Бог, Мой Бог!**
>
> **Моя страна, мой народ, Моя культура, мои традиции** – спорит слепая душа.
>
> О, дорогой, скажи мне, кто ты?
>
> *   Кто есть «я»?
> *   А что есть «мое»? –
>
> шепчет душа святого сиддха и продолжает: **Мой Бог, Мой Бог, Мой Бог.**
>
> **Моя философия, моя [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/сампрадая|сампрадая]], Мои священные книги, Мои комментарии, Мои переводы** – бормочет душа Пандита.
>
> Ты не пробудишься, пока не:
>
> *   Оседлаешь рогатого зайца из радуги,
> *   А по небу не полетят слоны –
>
> загадочно улыбается душа святого сиддха и продолжает: **Мой Бог, Мой Непостижимый, Мой Несравненный Господь.**
>
> **Моя секта, мой клан, мои правила, Мои ритуалы, праздники, мои Места паломничества и омовения** – твердит душа Священника.
>
> **Все – в тебе, Все в тебе** – эхом откликается душа Сиддха.
> Твой слон дома, а ты идешь искать его в джунгли.
> И продолжает: **Мой Бог, Мой Бог, Мой Бог.**
>
> **Моя концентрация, моя медитация, Мои заслуги, мои духовные опыты, Мои сновидения, мои Духовные победы и трудности, Мои сомнения** – лепечет душа Молодого ученика-послушника.
>
> Забудь «мое» и «я» и помни только «ТО».
> **Я – ТО! Я – ТО! Я – ТО!**
>
> Гремит душа святого сиддха, испуская радуги и потрясая Вселенные...