---
layout: page-detail
title: Истинное знание
publishDate: 01-01-2025
description: Не ищи Бога в святых книгах, Ведах,  Пуранах, сутрах, шастрах  И тантрах,  Только сведущий Мастер, подобный  Алмазу, тебе скажет, что  «Бог» за пределами  Книг, слов, мыслей и мнений –  Это твое состояние «Я есмь»,  Которое ты либо знаешь,  Либо нет.
tags:
image:
draft: false
---
# Путь к Истинному «Я есмь»

### Не ищи Бога в книгах и словах

Не ищи Бога в:
*   святых книгах
*   Ведах, Пуранах, сутрах, шастрах и тантрах

Только **сведущий Мастер**, подобный Алмазу, тебе скажет, что **«Бог»** за пределами книг, слов, мыслей и мнений – это твое состояние **«Я есмь»**, которое ты либо знаешь, либо нет.

### Не ищи Бога в храмах и формах

Не ищи Бога в:
*   храмах
*   иконах и статуях

Только **сведущий Мастер**, подобный редкой драгоценности, тебе скажет, что **Бог** – это состояние **"Я есмь"** за пределами формы, которое ты либо имеешь, либо нет.

### Не ищи Высшую Сущность в проповедях и спорах

Не ищи Высшую Сущность в:
*   проповедях
*   беседах
*   философских спорах
*   диспутах и дебатах

Только **знающий Мастер** тебе в двух словах скажет, что **Всевышний Источник** – это состояние **«Я есмь»**, похожее на бездну, где нет места философии, игре интеллекта, привязанности к словам и желанию убедить другого.

### Не ищи Высшую Истину в религиях без подлинных Мастеров

Не ищи Высшую Истину в религиях, где нет подлинных Мастеров. Они подобны бликам на воде: светят, но согреть не могут.

Только **сведущий Мастер** тебе скажет, что **Высшая Истина** – в тебе самом, это твое состояние **«Я есмь»** за пределами всех религий. Никто не сможет его тебе дать, пока ты не откроешь его сам; никто не сможет у тебя его забрать, если ты о нем знаешь, хотя обучение у Мастера необходимо.

### Не слишком полагайся на свои усилия и методы

Не слишком полагайся на:
*   свои усилия
*   бесчисленные методы, которые ты набрал отовсюду

Только **сведущий Мастер** тебе подскажет, что **Всевышний Источник** - это твое исконное состояние **«Как оно есть»**, **«само по себе»**, без усилий и за пределами любых методов.

### Не доверяй слепо видениям, духам и знакам

Не доверяй слепо:
*   видениям
*   духам
*   снам
*   голосам свыше
*   знакам

Только **знающий Мастер**, познавший Всевышний Ум, тебе скажет, что единственная драгоценность, то, чему можно доверять – это **неизмышленное состояние**, подобное пространству, где нет ни видения, ни видящего все это.

### Не слишком полагайся на внутренние опыты и медитации

Не слишком полагайся на:
*   видения богов
*   внутренние опыты медитации
*   выходы из тела
*   переживания блаженства или света

Только **знающий Мастер** тебе скажет, что **конечная Реальность** – это твое собственное состояние, где нет медитации и медитирующего, а есть лишь запредельное, непостижимое пространство неизреченного **«Я есмь»**, подобное тысяче солнц.