---
layout: page-detail
title: Истинная успешность
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/12286?type=small
draft: false
---
# Наставления об Истинном Успехе

## 1. Истинный успех в жизни

Знание "Все есть Брахман", понимание Атмана и не-Атмана в себе самом, добытое в опыте самадхи – вот он, **истинный успех в жизни**.
*   Остальные же – подобны нищим беднякам, едва сводящим концы с концами в этой сансаре.

## 2. Реальный атрибут успешности

Встреча с учением мокша-дхармы, линией гуру, садханой Освобождения, вера в Прибежище богов и святых – вот он, **реальный атрибут успешности в жизни**.
*   Остальные же – подобны неудачливым людям, кому не повезло.

## 3. Действительно модная одежда

Одежды санньяси или карма-санньяси, указывающие на статус и жизнь истинного садху – вот она, **действительно модная, брендовая одежда**, говорящая, что вы – продвинутый, культурный и современный человек.
*   Остальные – словно выпали из тренда божественного мироздания.

## 4. Действительно ценная информация

Знание освобождающих учений сиддхов, полученное из линии передачи – вот **действительно ценная информация**.
*   Остальные же знания и новости – подобны недостоверным слухам и сплетням, не ведущим никуда.

## 5. Действительно престижное жилище

Духовный опыт дхьяны и самадхи, позволяющий жить, не умирая и не рождаясь в сансаре – вот оно, **действительно престижное и шикарное жилище-дворец**.
*   Остальные же – подобны ветхим лачугам и хибарам, построенным в непрестижном районе.

## 6. Действительно мощная жизненная идеология

Созерцательная утвержденность в воззрении недвойственности, соединенная с искусством поведения садху – вот она, **действительно мощная жизненная идеология**, которая не разрушится даже во время периода пралайи.
*   Остальные – подобны хлипким мостикам, цена которых – как снега зимой.

## 7. Действительные признаки успеха и процветания

Самодисциплина, контроль чувств, привычка к ежедневной садхане, чистая прана, очищение ветров и каналов – вот это **действительно признаки успеха и процветания**.
*   Остальное же, то, что сейчас несведущие люди зовут успехом и процветанием – миражи в мираже.

---

О, люди, без сожаления оставив то, что не ведет к успеху, внимайте этим наставлениям, если хотите быть действительно успешными...

*Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Февраль 2023 г.*