---
layout: page-detail
title: Искусство любить
publishDate: 01-01-2025
description: Люби Бога,  но не ради того,  что он обещает  или дает тебе,  а ради него самого. Люби самого себя,  но не ради себя,  а ради Бога в себе. Люби Бога в самом себе. Люби других людей,  тех, кто дружелюбен,  и даже тех, кто не очень…. Но не ради других людей,  а ради Бога ,что в них...
tags:
image:
draft: false
---
Люби Бога, но не ради того, что Он обещает или дает тебе, а ради Него Самого. Люби самого себя, но не ради себя, а ради Бога в себе. Люби других людей – тех, кто дружелюбен, и даже тех, кто не очень – но не ради них самих, а ради Бога, что в них. Люби мир, но не ради него самого, а ради Бога в нем.

Люби, не ожидая выгоды или ответной любви. Люби, не слушая расчетливый ум и гордое эго. Люби, но не узкой и зашоренной любовью человека, а святой и бесконечной любовью Бога. Не меняй золото любви на дешевые эмоции, эгоизм или привязанность. В этой любви нет ни привязанности, ни страсти.

Ни на миг не отходи от Божественной любви, ни на миг не покидай поле любви. Ни на шаг не сходи с тропы любви, никогда не предавай дух любви, даже если ум шепчет иное. Пропитывайся любовью Бога, любовью к Богу; отдавай себя ей, открывайся ее нисходящему сияющему потоку. Будь чистым проводником любви, распространяя ее вокруг, сам становись этой любовью.

Не обращай внимания на тех, кто говорит, что «любовь – это слащавая религиозная ерунда для глупцов», что она якобы «устарела». Они так говорят, потому что не ведают о чудесной жизни святых и богов-небожителей в небесных мирах. Люби и их тоже, вместе с их глупостью. Не ищи человеческой любви; ищи лишь любовь Божественную, она вмещает в себя все, в том числе и человеческую любовь.

Сделай Божественную любовь естественной для себя, как мышление или дыхание. Будь самоотверженно предан ей всегда и везде, и никогда не предавай ее. Узнай любовь как свое естественное сияющее состояние, свободное от ума, во все стороны распростертое, величественное, где нет ни границ, ни преград, и живи всегда в ней.

Сделай Божественную любовь своим путем, своим правилом, своей опорой для медитации, своим созерцанием, своей привычкой, своим тайным методом практики. Живи, купаясь в любви Абсолюта, естественно и спонтанно, играя роли на благо живущих.