---
layout: page-detail
title: Истинная награда
publishDate: 01-01-2025
description: "Истинное служение преданного Богу, гуру, садху, сангхе и святой Дхарме – нераздельно и оно не требует награды, оно само – награда, но мало кто понимает это.  Наградить чем-то внешним для истинного преданного – словно обидеть его, и он говорит: «О Господь, разве я служил тебе ради награды?"
tags:
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/11754?type=small
draft: false
---
**Истинное Служение Преданного**

Истинное служение Богу, гуру, садху, сангхе и святой Дхарме – нераздельно и не требует награды. Оно само по себе является **наградой**, но мало кто это понимает.

Наградить истинного преданного чем-то внешним — словно обидеть его. Он вопрошает:
> «О Господь, разве я служил Тебе ради награды? Неужели Ты разочарован во мне, и у меня вообще нет шанса быть хоть немного преданным Тебе? Неужели я такой падший и неспособный, что не способен к чистому и беспримесному служению Тебе?»

Истинное служение искреннего преданного также не требует благодарности. Получение благодарности смущает и обескураживает его. Ведь тот, кто служит Богу, садху и Дхарме, делает это ради освобождения своей души и Его милости, а не ради признания.
> Он, получив благодарность, удрученно спрашивает: «О Господь, неужели я настолько падший в Твоих глазах и слабый в своей вере в Тебя и своей преданности Тебе, неужели мое ложное эго так велико, так тупо и безнадежно, что меня, как глупого невежду, еще нужно и благодарить за служение Тебе?! Это все равно, что благодарить мать за то, что она кормит своего ребенка, или благодарить отца за то, что он отец своего ребенка. Ведь служение – моя естественная природа, и благодарить за служение Тебе – это все равно, что благодарить рыбу за то, что она живет в воде, а птицу – за то, что она летает в небе. Разве истинное служение в погруженности в благоговейную преданность Тебе не есть мое самое заветное желание? Разве я не благословлен Твоей непрерывной благодатью так, что сам пребываю в великой благодарности и непрестанно благодарю Тебя за возможность служить Тебе?»

Подобным образом, истинное служение искреннего преданного не требует дополнительного уважения или знаков особого внимания. Напротив, это даже смущает, вызывает недоумение, озадачивает или обижает его.
> Он думает: «О Господь! Зачем Ты со мной так шутишь и играешь, словно с неразумным малым ребенком? Ты высказываешь мне все эти знаки уважения и внимания за служение Тебе, за то, что для меня – самое желанное и великое, потому что Ты сомневаешься во мне и думаешь, что мое эго так велико, так грешно, а карма моя так дурна и тяжела, что я нуждаюсь в этом? Ведь высказывать уважение преданному Богу за служение Тебе подобно тому, как высказывать уважение мужу за то, что он женат на своей жене, или высказывать уважение льву за то, что он охотится, чтобы поесть на завтрак. О Господь, неужели я так бездарен, духовно ограничен, туп и слаб, что не могу служить Тебе без всего этого?»

Впрочем, на все — **Твоя воля!** И если Ты хочешь играть в это, в эти странные игры, и развлекаться таким образом, [[мастер/песни пробужденного/кто я такой|кто я такой]], чтобы мешать Тебе или упрекать Тебя за это? Я готов принимать это как Твою волю и игру, но я сам никогда не прошу Тебя об этом.

Единственное, о чем я молю, – о **Твоей Милости**.
> «О Господь! Молю Тебя денно и нощно: Не оставляй меня своей Милостью, не покидай меня Своей благодатью, позволь мне всегда быть у Твоих стоп. Лишь в этом для меня – Твоя истинная награда, лишь это для меня – Твоя истинная благодарность, лишь это для меня – Твое истинное уважение».

*Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири*
*Ноябрь 2023 г.*