---
layout: page-detail
title: Как понять Мастера
publishDate: 01-01-2025
description: Те, кто рассудочно анализирует Слова и высказывания Мастера,  Давая им оценку,  Подобны собакам, лающим на свое  Отражение в зеркале – они  Не знают разницы  Между Мастером и его тенью...
tags:
image:
draft: false
---
Те, кто рассудочно анализирует слова и высказывания Мастера, давая им оценку:

*   Подобны собакам, лающим на свое отражение в зеркале.
*   Они не знают разницы между Мастером и его тенью.

Ведь он запределен и вне любых ограничивающих слов и умственных суждений. Его речи подобны:

*   сплетням,
*   игре,
*   эху,
*   лепету ребенка или безумца.

Это лишь уловка, чтобы заарканить спящие умы непробужденных учеников.

**Истинный Мастер непостижим через слова!**

---

Те, кто судят о Мастере по его поведению, оценивая его:

*   Подобны детям, переживающим за героев кукольного спектакля.
*   Они не видят Мастера.

Ибо тот никогда ничего не делает, утвердившись в пространстве недеяния. Все его действия — это спонтанная игра тела, речи и мыслей, свободный танец энергии, проявляющийся без:

*   причины,
*   смысла,
*   цели,
*   мотивации.

Подобно:

*   узорам от мороза на стекле,
*   бликам солнца в воде.

**Истинный Мастер непостижим через поведение!**

---

Те, кто пытаются понять Мастера, изучая его биографию:

*   Подобны глупцам, пытающимся пообедать, рассматривая кулинарную книгу.
*   Или слепцам, щупающим слона.

Они не получают даже малейшего вкуса понимания тонкой сути Мастера. Его дух невидим, а его жизнь протекает сразу во многих мирах. Внешние же события могут:

*   скрывать его внутреннюю жизнь,
*   быть ей противоположны,
*   лишь косвенно намекать на нее.

Потому что истинный Мастер живет одновременно в десяти тысячах миров за пределами этого мира, находится сразу в прошлом, будущем и настоящем.

**Истинный Мастер непостижим через события во времени!**

---

Никому нельзя его понять, изучить, оценить. Можно лишь самому стать им —

*   **Бесконечной тайной,**
*   **загадкой,**
*   **Иероглифом, означающим «вечность».**