---
layout: page-detail
title: Как ценить Величие Учения
publishDate: 01-01-2025
description: О, ученик, вокруг горы летают галки и вороны,  Пчелы, стрекозы и мухи,  Но гора не летает ни вокруг кого!  Так утвердись же в Естественной природе Ума,  И стань самодостаточным подобным горе!
tags:
image:
draft: false
---
О, ученик!

Вокруг горы летают галки и вороны, пчелы, стрекозы и мухи, но гора не летает ни вокруг кого!

**Так утвердись же в Естественной природе Ума, и стань самодостаточным, подобным горе!** А если не делать этого, о какой свободе за одну жизнь можно говорить?

О, ученик, будь внимателен, чтобы понять это святое, труднопонимаемое, труднодостижимое, даже для Богов Учение!

***

Вокруг великого царя-Махараджи ходят министры, советники, генералы, охранники и слуги, но сам Великий царь не ходит ни вокруг кого, пребывая в полноте своего величия, свободы, власти, могущества и силы.

**Так пребывай же в пространстве ничем не обусловленной осознанности и самодостаточности, полной величия, подобно великому царю!** А если не делать этого, как можно надеяться на то, что ты постиг Адвайту?

***

О, ученик, сильный магнит притягивает к себе железную стружку, опилки и даже большие гвозди, но сам магнит не притягивается ни к чему, кроме своего «Я».

**Так утвердись же в великой свободе Осознавания, подобной пространству, подобно магниту!** А если не пытаться этого делать, следуя низшим путям малых учений, о какой свободе от Сансары может идти речь?

***

Получив от Гуру **три великих драгоценных завета**:
*   Учение о 16 стадиях,
*   16 узлах,
*   трех линиях,
*   9 самоосвобождениях,
*   9 санкальпах,

**Не покидай их! Не покидай их! Не покидай их, даже если тебе будут угрожать Ады, или начнет рушиться Вселенная, состоящая из пяти элементов.**

Не дай Маре учения, Маре-небожителю и другим Марам одурачить себя!

Пойми Учение как **Высшую Драгоценность** и не пускай слюни от умиления, когда услышишь, что, дескать, где-то есть умственные Учения, превосходящие эти! Ибо, если это происходит, ты так ничего и не понял в Учении!

Даже все великие:
*   Боги,
*   риши – творцы миров,
*   Сиддхи,
*   будды,
*   видьядхары,
*   дакини,
*   Махапандиты,

собравшись вместе и медитируя тысячу кальп, не смогли бы создать Учения лучше, естественнее и глубже, а, если бы и создали нечто великое, то это было бы то же самое!