---
layout: page-detail
title: Как оценить Авадхуту
publishDate: 01-01-2025
description: У меня нет ни одной теории, За которую я бы Держался. У меня нет ни одного ритуала, Который мне нужно Выполнять. У меня нет ни одного Знака отличия, Который мне нужно Носить. У меня нет ни одной священной...
tags:
image:
draft: false
---
У меня нет:
*   ни одной теории, за которую я бы держался.
*   ни одного ритуала, который мне нужно выполнять.
*   ни одного знака отличия, который мне нужно носить.
*   ни одной священной или мирской обязанности, которую я должен исполнять.
*   ни одной мысли, которой я должен придерживаться.
*   ни одного метода йоги, который был бы для меня обязательным.
*   никакого типа поведения, которому я бы следовал.
*   никакой идеологии или убеждения, о которых я бы сказал: "Да, это мои убеждения".

У меня нет ни конкретной нации, ни религии, ни расы, ни рода, ни касты, ни клана, ни семьи – ведь я есть всё, всё это я сразу.

То тут, то там я странствую, меняя обличья и помогая людям под разными предлогами и уловками. Я друг всем и поддерживаю в основе все религии, науки и культуры.

Будучи сам беспредельным Космическим духом в теле, я могу выполнять или не выполнять дела, ритуалы и методы для блага других. Я могу принимать или не принимать знаки какой-либо религии на благо других. Я могу излагать или не излагать какую-либо теорию или философию, если это необходимо.

Нет ничего, что не было бы Божественной игрой для меня. Нет никого, кто не был бы для меня проявлением меня самого – [[религия и философия/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]], Бесконечного сознания.

А теперь подумай, можешь ли ты меня адекватно оценить, оставаясь прежним самим собой?