---
layout: page-detail
title: Кому я благодарен
publishDate: 01-01-2025
description: Я благодарен болезням, страданиям,  Препятствиям и неудачам,  И как много бы их не возникало,  Я никогда не устану узнавать их  Как благословение  Посвящение и даршан Всевышнего  А значит, я всегда счастлив, Получая такую милость...
tags:
image:
draft: false
---
**Из цикла «Взгляд из мандалы»**

Я благодарен болезням, страданиям, препятствиям и неудачам, и как много бы их ни возникало, я никогда не устану узнавать их **как благословение, посвящение и даршан Всевышнего**. А значит, я всегда счастлив, получая такую милость.

Я благодарю завистников, хулителей, критиков и недоброжелателей, подобных мелким злобным духам – бхутам, ракшасам и пишачам. Как бы они ни старались оскорбить меня, им это не удастся, поскольку я никогда не устану благодарить и узнавать эти **яростные лилы [[религия и философия/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]]**, **как совершенное благословение – даршан гневных божеств** с их особыми мантрами, отсекающими любые сансарные иллюзии и надежды. А значит, я всегда счастлив, что мне дарована такая редкая удача!

Я благодарен глупым, нерадивым и ветреным ученикам, которые нарушают взятые обязательства, меняют легко идеалы и ценности словно одежду, тем самым **устраняя последние иллюзии, остатки привязанности и цепляний моего двойственного ума**. Будто бы и в самом деле есть «я» и «ученики», «просветленные» и «омраченные», помогающие и те, «кому надо помогать», демонстрируя, что **Абсолют разыгрывает свои лилы спонтанно, не согласовывая их с моими эгоистичными представлениями и правилами**. Как можно не радоваться такому редкостному посвящению, такой заботе и любви!

Понимая это, как я счастлив! Я плачу от радости и восторга, благодаря за ту великую милость, что нисходит на меня, несмотря на мои скромные достижения и успехи в йоге.

Я благодарю сонмы вредоносных злобных духов и демонов, как мелких, так и могущественных, как горы и яростных как ураган, кем бы они ни были; ракшасов, якшей, претов, асуров, мирских дакинь, которые воруют жизненную силу у йогов, создавая непреодолимые препятствия и вызывают болезни, ввергая их в страдания, уныние и тоску. Сколько бы они ни создавали препятствий, я не перестану благодарить их, ценить их благословения и даршаны. Ведь, благодаря их «бесценным наставлениям», **уже в этой жизни достигается наивысшее [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|Просветление]], отсекаются любые надежды и цепляния и обретается «единый вкус» всех явлений**. За такие бесценные уроки святые древности подносили золото, тело и даже свою жизнь!

Понимая это, я воистину чувствую себя счастливым и шепчу себе, замирая от восторга: **«Какое Счастье! Какое Счастье!»**