---
layout: page-detail
title: Лучший способ рассеять сомнения
publishDate: 01-01-2025
description: "Ты сомневаешься – является ли путь,  Который ты решил выбрать Путем  Твоего сердца?  А я спрашиваю тебя: «С чего ты взял,  Что у тебя есть выбор и, что ты,  В самом деле, можешь решать?»"
tags:
image:
draft: false
---
**Ты сомневаешься – является ли путь, который ты решил выбрать, Путем твоего сердца?**
А я спрашиваю тебя:
> «С чего ты взял, что у тебя есть выбор и, что ты, в самом деле, можешь решать?»

Научись хотя бы уважать свой маленький выбор и отвечать за принятое решение.
Путь сердца и право на осознанный выбор дается при пробуждении от снов. А потому лучше делай хоть что-нибудь, чтобы пробудиться, не терзаясь выбором, а путь твоего сердца прояснится со временем.

**Ты спрашиваешь – является ли тот или этот учитель подлинным святым?**
А я тебе отвечу:
> «Пока ты сам не станешь подлинным, никто тебе не поможет, ведь все твои вопросы об Учителях идут из твоих снов. А как учитель, видимый во вне, может стать подлинным?
> А потому, не тратя время на пустые терзания, отсекай бессознательность, внутреннюю фальшь, иллюзии эго и сны разума безупречной практикой. А когда твой ум прояснится, ты сам поймешь, кто есть кто».

**Ты спрашиваешь – на каком уровне находится тот святой или этот?**
А я тебе отвечу:
> «С чего ты взял, что в истинной реальности есть уровни, грешники и святые?
> А потому, не тратя время на умственное понимание, лучше проясни зеркало своего ума, и тогда ты сам все поймешь».

**Ты спрашиваешь: «Как обрести доверие учению и Учителю?»**
Я тебе отвечу:
> «Обрети хотя бы доверие к своему «Я», и лучше разберись, существуешь ли ты, в самом деле, или это фикция? А потом думай о других.
> Может быть, ты увидишь, что кроме пустотной игры энергии Великого «Я» ничего больше нет и никогда не было, а учитель и учение – его более совершенное внешнее выражение. Так и возникнет истинное доверие».