---
layout: page-detail
title: Любовь
publishDate: 01-01-2025
description: Любовь не знает правил,  Любовь не требует ничего взамен,  Любовь не сравнивает и не оценивает,  Любовь не ожидает и не просит,  Она отдает и отдается.  В Любви нет свободы для эго –  Это сладкое рабство, благоухающий плен,  Но именно оно и есть истинная свобода...
tags:
image:
draft: false
---
Любовь:
* не знает правил
* не требует ничего взамен
* не сравнивает и не оценивает
* не ожидает и не просит

Она отдает и отдается.

***

В Любви нет свободы для эго – это сладкое рабство, благоухающий плен.
Но именно оно и есть **истинная свобода**, свобода от «Я».
Все другие виды свободы вне Любви – просто самообман эго.

***

В Любви нет выгоды, цели и результата.
Она и есть **цель и результат**.

***

Любовь не решает никаких проблем, кроме одной – **проблемы Тебя**.
Когда есть истинная любовь – тебя нет, ибо Ты и любовь – понятия несовместимые.
Когда есть Ты – любви нет.
Когда есть любовь – тебя нет.
Определенно, твои планы и намерения отсутствуют в пространстве любви.

***

**Любовь – это забыть о себе и вспомнить о Боге.**
**Отсутствие любви – это забыть о Боге и вспомнить о своем эго.**

***

В любви всегда все чисто, уникально, совершенно.
Вне любви самые стерильные и великие вещи будут нечистыми и заурядными.

***

Говорят, любовь слепа, да это так.
Но она слепа лишь к уродствам, клеткам и убогим ценностям перевернутого мира эго.
Она просто смотрит в другую сторону.
Но глаза любви видят сквозь всю Вселенную.

Что может быть глубже, сильнее Любви, выше Любви?
Только сама Любовь.

***

Любовь – это не абстракция в умах книгочеев-философов и не абзац из энциклопедии.
Это **сущность Бытия**:
* волнующая
* завораживающая
* сводящая с ума своей запредельностью

Любовь – это не вздохи из сентиментальных романов и не гламурные картинки с глянцевых журналов.
Это:
* краеугольный камень Бытия
* суть жизни
* Первопринцип Вселенной
* закон богов
* праатом, из которых состоит Материя

***

В Любви **нет потерь, нет и приобретений**, а есть полное исчезновение.
В Любви **нет места торгу**, а есть уступки, вплоть до полной капитуляции.
В Любви **нет независимости**, а есть поглощенность до самозабвения, до растворения.
В любви **нет ложных выборов, фальшивых альтернатив** – это огонь.
И если ты в него входишь и не выскакиваешь обратно, он жжет, сжигая тебя до тла.

Здесь не работает логика.
Здесь ни к чему ценности мира.

***

Любовь – это песня поклонения, где поклоняющийся растворяется в поклонении и тому, кому поклоняется, в том, где Все есть Одно, без другого.