---
layout: page-detail
title: Мольба мирянина
publishDate: 01-01-2025
description: О, когда же я, наконец, отрешусь от  Страстей этого суетного мира и,  Сбросив свои постылые мирские  Наряды, облачусь в простое рубище  Монаха?  О, когда же я полечу на крыльях Дхармы  В мир святости и Освобождения...
tags:
image:
draft: false
---
*   О, когда же я, наконец, отрешусь от **страстей этого суетного мира** и, сбросив свои постылые мирские наряды, облачусь в простое **рубище монаха**?
*   О, когда же я полечу на крыльях **Дхармы** в мир святости и **Освобождения**, подобно тому, как гусеница летит, превратившись в бабочку?
*   О, когда же я, наконец, обрею голову и вступлю в святую **сангху** — семью святых монахов и монахинь, братьев и сестёр, следующих пути **медитации** и искоренивших страсти?
*   О, когда же я пойду просить милостыню, смиренно потупив взор, внимательно глядя перед собой, держа в руке чашу для подаяний и благословляя людей?
*   О, когда же, наконец, моим единственным имуществом станут **чётки, сутры и подстилка для медитации**?
*   О, когда же, наконец, святой учитель дарует мне благословение **духовного имени**, а старшие монахи научат меня соблюдать обеты?
*   О, когда же, наконец, я буду просыпаться под мелодичный колокольчик дежурного монаха, а засыпать под величественное гудение монастырского колокола?
*   О, когда же, наконец, я буду плакать, молиться и петь **мантры**, сидя в уединении в келье, позабыв о страстях и суете этого мира?
*   О, когда же, наконец, обретя **бесстрастие**, я буду сидеть день и ночь в зале для медитации в **позе лотоса**, наблюдая за дыханием и медитируя на **Великую Пустоту**?
*   О, когда же я, наконец, буду чистым взором созерцать райские обители богов и свет **Нирваны** в **самадхи**?
*   О, когда же я, наконец, войду в высшее понимание сокровенных учений и обрету сладкие плоды **йоги** и **медитации**, погрузившись в **Брахма-Нирвану**?
*   О, когда же я, наконец, обрету **бесстрастие** и стану со смиренной улыбкой складывать руки в поклоне и внимательно, молча продолжать свой путь?
*   О, когда же я буду благоговейно и радостно петь **сутры** и кланяться перед алтарём божествам и святым на утренних и вечерних песнопениях?