---
layout: page-detail
title: Наставления молодой послушнице
publishDate: 01-01-2025
description: Однажды некая молодая послушница,  Обладающая некоторыми качествами  Настоящей йогини,  Впала в преувеличенное самомнение  И гордость о своих способностях,  Попросила Учителя...
tags:
image:
draft: false
---
Однажды некая молодая послушница, обладающая некоторыми качествами настоящей йогини, впала в преувеличенное самомнение и гордость о своих способностях. Она попросила Учителя принять ее в монахини раньше, чем закончится испытательный срок, считая, что для нее он необязателен.

Желая испытать ее, Учитель ответил:

«О, ученица с незрелым умом и детским характером, ты зовешь себя человеком Дхармы, а о Дхарме даже не помышляешь. Ты считаешь себя ученицей Гуру, но на самом деле твой Гуру – это опутанный ложными представлениями извращенный ум, который тебя вечно дурачит, но ты все равно ему упрямо веришь.

Ты хочешь стать монахиней, но я не вижу, что ты способна быть хотя бы послушницей. Корову можно назвать львом, но рычать она все равно не станет. Курицу можно назвать орлом, но парить под облаками, расправив крылья, ей не удастся. На мирянку можно надеть платье монахини, но достойно следовать Учению она не сможет.

А потому, ступай домой, о, мирянка, и накапливай заслуги для будущих жизней. Ты мечтаешь о многолетних ритритах в уединении, но твой ум не может быть в покое хотя бы пять минут. Ты похваляешься перед другими, что у тебя есть Гуру, а сама тайком постоянно выискиваешь в нем недостатки. Ты говоришь о своей преданности Дхарме, а практиковать ее тебя тянет так же, как собаку есть траву.

Ты говоришь подругам, что изучаешь священные тексты великой традиции, но все твое обучение – это непристойная болтовня и сплетни с подружками о том, кто чьим супругом был в прошлой жизни и какого уровня достигли старшие монахи. Я устал от таких учеников и мне стыдно перед святыми за такую Дхарму.

А потому, о, мирянка, лучше отправляйся домой, накапливать заслуги для следующей жизни!

Ты говоришь, что следуешь Учению великих сиддхов, а сама постоянно выдумываешь глупости, подобные снам, и веришь словам таких, как ты, пересказывая их, подобно уличной торговке, полагая, что это и есть святая Дхарма.

Ты просишь, чтобы я открыл тебе тайные Учения сиддхов, подобные чистейшему золоту, но не можешь хранить самайю и чистое видение даже на время трехдневного затвора.

Ты говоришь, что практикуешь Великий Путь Освобождения от круга рождений и смертей, но вся твоя практика – это девичьи грезы о любви к красивому парню.

А потому, о, мирянка, лучше оставь свои выдумки о монашестве и накапливай заслуги на будущие жизни, ведь говорят: лучше хорошо Исполнять свою Дхарму, чем плохо – чужую».

Обескураженная таким ответом, не веря, что Учитель мог ей такое сказать, и словно оцепенев, ученица вошла в глубокое состояние медитации за пределами концепций. Мгновенно она увидела все иллюзии, которые держали ее в плену двойственной гордости и самомнения.

Она полностью переоценила свои взгляды на практику Дхармы, став одной из самых усердных и уважаемых монахинь в общине, отдающей все свои силы обучению, медитации и помощи другим.