---
layout: page-detail
title: Наставления ученику 2
publishDate: 01-01-2025
description: Если ты потакаешь привязанностям и чувствам,  ты становишься их рабом,  и у тебя нет шанса на освобождение. Если ты их отрицаешь и замораживаешь,  ты не понимаешь естественного пути созерцания сиддхов,  а потому, созерцая Брахмана в естественном состоянии «сахаджьи»...
tags:
image:
draft: false
---
## О Пути и Практике: Срединный Путь Сиддхов

*   **Привязанности и чувства:**
    *   Если ты потакаешь привязанностям и чувствам, ты становишься их рабом, и у тебя нет шанса на освобождение.
    *   Если ты их отрицаешь и замораживаешь, ты не понимаешь естественного пути созерцания сиддхов.
    *   А потому, созерцая Брахмана в естественном состоянии «сахаджьи», **держись середины**. Воспринимай мир чувствами бдительно и естественно, «делая все переживания Путем», и воссоединяя субъект с объектом искусной интеграцией, без захваченности восприятием и без понятия воспринимающего, видя мир как иллюзию. Это **безопорная, освобождающая нидидхъясана, не допускающая крайностей**.

*   **Самодисциплина и обеты:**
    *   Если ты не способен к самодисциплине и живешь, не следуя обетам, заповедям, правилам, самаям и принципам йоги и тантры, это знак того, что ты слаб и не воспитан, как садху. Ты нуждаешься в обучении и накоплении заслуг перед Дхармой, иначе не достигнешь успеха на Пути.
    *   Если же ты понимаешь их слишком буквально, догматично, становишься одержимым ими или самоутверждаешься через них, ты не поймешь самой сути учения сиддхов: в воззрении и созерцании нет ни одной умственной опоры для естественной осознанности, подобной пространству неба.
    *   А потому, **держись гармоничной середины**, **следуй тщательно правилам, без понятий и цепляния за того, кто им следует**.

*   **Изучение писаний и личный опыт:**
    *   Если ты сам не изучаешь священных писаний и не слушаешь учений учителей, святых мудрецов, ты подобен слепому, бредущему на ощупь во тьме.
    *   Если же ты увлечен только накоплением умственных теорий и книжных знаний, вместо личного опыта практики, ты подобен половнику, который вечно переносит еду туда-сюда, но сам вообще не знает ее вкуса.
    *   А потому, **держись середины: изучая учения, усердно практикуй их**.

*   **Клеши – яды сознания:**
    *   Если ты потакаешь своим клешам-ядам сознания, ты копишь горы дурной кармы, отверзая душе пути в нижние миры.
    *   Если же ты при их проявлении сразу впадаешь в греховность и нечистоту, не понимаешь пустотности всех клеш и того, что они в сути есть сама изначальная чистая светоносная энергия блаженства пустотной мудрости пробуждения, ты заблуждаешься в самой основе практики, с точки зрения сиддхов.
    *   А потому, **следуй срединному пути, отвергай клеши, бесстрашно «бей свинью дубиной по рылу»**.
    *   А если все же они случайно проявляются из-за предыдущих карм, то, не мешкая, искусно применяя тайные методы, **преображай их в мудрости, умело «связывая слона паутиной», «чтобы погрузившись в океан в нем остаться»**, так, как учит твой гуру и сиддхи.

*   **Умственное понимание Дхармы:**
    *   Если ты не развиваешь умственное понимание освобождающей Дхармы, ты остаешься неразвитым на Пути, как ребенок.
    *   Если же ты считаешь, что Дхарма это и есть ум, ты промахиваешься мимо цели.
    *   А потому, **развивая умственное понимание, не мешкая, выходи за пределы ума, живи вне ума, ищи «поющего немого», «перья лошади», «танцующий стул», «обезьяну, пожирающую камни» и «сына бесплодной женщины»**.

Поступая так, все благословения Дхармы придут, и Освобождения не миновать, воистину это так!