---
layout: page-detail
title: Наставления о прибежище
publishDate: 01-01-2025
description: Человек, пытающийся получить  Святое Учение и наставление у  Учителя без самайи, почтения  И чистого видения,  Подобен храмовой крысе, взобравшейся  На алтарь, с целью поживиться  Фруктами, приготовленными  Для подношений...
tags:
image:
draft: false
---
Человек, пытающийся получить Святое Учение и наставление у Учителя без самайи, почтения и чистого видения, подобен храмовой крысе, взобравшейся на алтарь с целью поживиться фруктами, приготовленными для подношений.

А потому, о ученик, помни о преданности и чистом видении.

***

Ученик, не способный длительно обучаться у одного Учителя, целиком выполняя Его наставления, и переходящий, словно перекати-поле, от одного Мастера к другому, подобен вороне (тиртха-каке) в священном месте паломничества. Всё, что её интересует – лишь вкусные лакомства.

А потому, о Ученик, настройся быть долгое время с одним Мастером, чтобы впитать всю Его мудрость!

***

Ученик, не способный блюсти самайю, сотрудничать с Учителем, проникаясь его духовным видением, но тем не менее претендующий, чтобы называться учеником, подобен охотнику за оленем, которому важен не олень, а лишь мускус, который можно извлечь из его тела.

А потому, о ученик, пока ты не стал Пробуждённым, не теряй духовную связь, поддерживая её через искреннее сотрудничество с Учителем!

***

Человек, выслушивающий тайное Учение Сиддхов без Прибежища, веры, самайи, без обладания качеством «Пустого сосуда», подобен змее, которая подползла к чаше с жертвенным молоком на алтаре с целью напиться молока, которое предложено не ей.

А потому, о ученик, помни о Прибежище, храня его в сердце как драгоценность!