---
layout: page-detail
title: Наставления о едином вкусе
publishDate: 01-01-2025
description: Петь бхаджаны,  Нести мирскую чепуху,  Проповедовать Дхарму,  Восхвалять ее или хулить,  Просто лепетать,  Подобно безумцу,  Говорить правду или лгать,  Все равно для настоящего Мастера-авадхуты...
tags:
image:
draft: false
---
# Что одинаково свято для истинного Мастера

## Речь

Для настоящего Мастера-авадхуты, в самадхи узнавшего свой Ум – Чистое пространство недеяния, все равно:

*   Начитывать мантры
*   Петь бхаджаны
*   Нести мирскую чепуху
*   Проповедовать Дхарму
*   Восхвалять ее или хулить
*   Просто лепетать, подобно безумцу
*   Говорить правду или лгать

Любые слова будут Чистой игрой, подобной священным молитвам и мантрам. А потому, не обращая внимания на слова, ищи их источник! А затем, если необходимо, проявляй Чистую речь, помогая другим в Дхарме.

## Действия

Для истинного Мастера, созерцающего Великий Ум, все равно:

*   Делать простирания
*   Выполнять ритуалы
*   Заниматься обычными делами
*   Совершать непристойные жесты
*   Слоняться где попало

Любое действие всегда будет игрой, спонтанной, чистой и священной, подобно ритуальному танцу Божества. А потому, не обращая внимания на внешнее поведение и действия, утвердись в их источнике, Великом пространстве Недеяния. А затем, если нужно, веди себя праведно ради других.

## Мысли

Для истинного Мастера, познавшего свой Ум-пространство, Того, кто играет всем этим, все равно:

*   Размышлять над теориями Дхармы
*   Вызывать добродетельные чувства
*   Взращивать священные мысли
*   Заниматься аналитической медитацией и визуализацией
*   Не делать этого вообще

Ведь каждая мысль видится неотделимой от Великой Основы, ее украшением, чистой священной игрой. А потому, не обращая внимания на теории и мысли, ищи чистый Ум вне мыслей и утвердись в нем. А затем, если нужно, используй священные мысли, чтобы наставлять других, и гневные, чтобы усмирять духов-демонов, чинящих препятствия.

## Реакции на эти наставления

*   **Ханжи** – духовные овцы, называющие себя практикующими Дхарму, услышав эти наставления, будут дрожать от страха.
*   **Пандиты**, как обычно, будут строить новые теории.
*   **Догматики** с омраченным разумом будут трястись и цепляться за свои идеи, подобные снам.
*   Но **подлинные «львята»** – духовные гении, истинно мудрые практики, будут рычать от восторга и танцевать от счастья, услышав такие наставления.

## Предупреждение

Пока ты не открыл свой Великий Ум и живешь в обычном нечистом видении сансары, восприми эти наставления в качестве воззрения, но не поведения, чтобы быть успешным в практике Дхармы и будь счастлив!