---
layout: page-detail
title: Наставления ученику о тапасе
publishDate: 01-01-2025
description: Если в тебе нет духа тапаса,  Мирская сансара легко сомнет  Тебя и твою духовную жизнь,  Также, как буйный ветер сминает  Соломенную крышу, как дикий слон  Сминает навес из бамбука...
tags:
image:
draft: false
---
# Важность Тапаса

Если в тебе нет духа **тапаса**, мирская сансара легко сомнет тебя и твою духовную жизнь. Это подобно тому, как:
*   буйный ветер сминает соломенную крышу;
*   дикий слон сминает навес из бамбука;
*   цунами сминает на пляже башню из песка.

Если ты не следуешь пути **тапаса**, все твои мечты о духовной жизни и дарах Беспредельного Духа останутся лишь красивыми мечтами.

**Последствия отсутствия тапаса:**
*   Если ты не находишь сил или времени даже для небольшого **тапаса**, божественная мудрость не пробудится внутри тебя.
*   Без **тапаса** ты никогда не проникнешь в область чистоты, доступную лишь святым, богам и сиддхам, а твои суждения о жизни и Дхарме будут подобны лепету ребенка.
*   Если твой дух не закален **тапасом**, все твои намерения останутся грезами, твоя воля не будет исполняться, и реальность никогда не покорится тебе.
*   Если не вершить **тапас**, очень трудно усмирить ум, невозможно отбросить эго и очистить клеши, невозможно очистить прану. А это значит, что твоя свобода откладывается.

Поэтому, о ученик, если желаешь идти верным путем, иди путем **тапаса**.

## Наилучший Тапас

Этот **тапас** восхваляется как богами, так и всеми святыми. Он доступен лишь редким садху, обладающим качествами «дивья». Включает в себя:

*   Отрешение от мира иллюзий и покидание всех цепляний.
*   Естественное пребывание в созерцательном недеянии, где нет действий, нет ума, нет «Я».
*   Осознавание, подобное величественному, тайному пространству, в Божественном Абсолюте вне всех понятий.
*   Самоотдача и пребывание в полной самоотдаче как днем, так и ночью.
*   Растворение эго и узнавание «Ахам-Брахмасми».
*   Пребывание, поглощенным в великой чистоте.

## Средний Тапас

Этот **тапас** доступен лишь садху, обладающим качествами «героя». Он включает:

*   Созерцание природы ума в любых условиях.
*   Чистое видение всегда и везде, видение Даршана Бога в любых ситуациях.
*   Смирение и отпускание эго в любых ситуациях.
*   Пребывание в непрерывной осознанности.
*   Пестование "Брахма-Ахам-бхавы".
*   Управление ветрами и очищение каналов.
*   Постоянное удержание санкальпы.
*   Жизнь в лесах, горах, монастырях, в полном уединении.
*   Молчание и медитация.
*   Непрерывная "Атма-вичара" и практика постоянной внимательности.

## Обычный Тапас

Этот **тапас** доступен каждому. Он охватывает:

*   Служение садху, сева гуру, Дхарме и Сангхе.
*   Строгая самодисциплина, контроль речи и мягкое поведение.
*   Соблюдение самаи даже в мелочах.
*   Избегание нечистых слов и мыслей, словно яда.
*   Смиренное выслушивание хулы и хвалы.
*   Следование этическим правилам и обетам садху, брахмачарья.
*   Умеренная саттвичная еда.
*   Ежедневная садхана йоги по утрам.
*   Концентрация, джапа, чтение текстов.
*   Избегание нежелательного общения и отказ от чрезмерной мирской суеты.
*   Простирания в храмах и обход их по кругу.
*   Ежедневное очищение и раскаяние.
*   Призывания благословений божеств.

О ученик, следуй Пути **тапаса**, если желаешь себе счастья!