---
layout: page-detail
title: Не все так однозначно
publishDate: 01-01-2025
description: В поведении принять  С уважением кого-либо,  Как духовный авторитет,  Не означает лишиться  Свободы от авторитетов  В воззрении, которое Подобно небу...
tags:
image:
draft: false
---
# О том, как соединять воззрение и поведение

**В поведении** принять с уважением кого-либо как духовный авторитет не означает лишиться свободы от авторитетов **в воззрении**, которое подобно небу и неограниченно ничем, и тем более — самостоятельности и ответственности в действиях.

**Искренне кланяться** Учителю **в поведении**, практиковать Гуру-йогу, не означает **в воззрении** потерять осознавание чистой сущности «Я есмь», свободной от любых понятий, в том числе таких, как «учитель» и «ученик».

**Читать, декламировать** священные Веды, сутры, упанишады, Тантры и Пураны не означает **в созерцании** отвлекаться и забывать о пребывании в осознанности, которая за пределами любых текстов, писаний, мысленных понятий, логических построений.

**Совершать в поведении** множество различных действий, служа Дхарме, работая, гуляя или обучаясь, не означает **в воззрении** покинуть естественное пространство созерцательного недеяния, подобное космосу, свободное от ложных целей, забот, планов, действий и даже чувства делателя.

**В поведении усмирять и контролировать желания** – клеши, отказываясь от чувственных удовольствий и следуя обетам, самайям, клятвам и принципам, отнюдь не означает, что **в воззрении** следует порождать негативизм в отношении энергии ума и тела, забыв, что даже желания и клеши есть неузнанная и спонтанная игра энергий пяти мудростей.

**Вступать в поведении в отношения** иерархии, видеть старших на Пути, младших и равных себе, не означает потерять равностное видение «Единого вкуса» за пределами низкого и высокого, где все одинаковы, являясь иллюзорной игрой Пространства Сахаджьи.

**Принимая в поведении принципы**, правила поведения, давая обеты и клятвы, не означает поместить **в воззрении** ум в клетку из умозрительных конструкций, потеряв свободу и спонтанность естественного ума, свободного от всех ограничений.

Поступая так, о ученик, немыслимо, чтобы ты не обрел Истинное Пробуждение и не стал подобным танцующему Божеству, играющему среди иллюзий.