---
layout: page-detail
title: О болезнях, которые нужно лечить
publishDate: 01-01-2025
description: Осуждение и злобная критика Дхармы,  Святых и садху, сквернословие, сплетни,  Злословие о других,  Особенно о самайных братьях по Дхарме – Тяжелая болезнь утраты чистого видения,  Ведущая к рождению в адских мирах,  Которая лечится смирением...
tags:
image:
draft: false
---
**Осуждение и злобная критика**

*   **Проявление**: Осуждение и злобная критика Дхармы, Святых и садху, сквернословие, сплетни, злословие о других, особенно о самайных братьях по Дхарме.
*   *Последствия*: Это тяжелая болезнь утраты чистого видения, ведущая к рождению в адских мирах.
*   **Лечение**: Смирение и искреннее покаяние.
*   *Наставление*: Зароди, пока есть время в этой жизни, намерение не произносить ни единого скверного слова на других!

**Постоянный поиск недостатков у других**

*   **Проявление**: Постоянный поиск недостатков у других и нежелание искать их у себя.
*   *Последствия*: Болезнь омраченного самомнением Эго, от которой вылечиться нелегко. Если она не лечится, то ведет к становлению Асуром, брахма-ракшасом или злобным Пишачей в следующей жизни.
*   *Наставление*: Вступи на путь восхваления и почитания других!

**Обиды и недружелюбие**

*   **Проявление**: Обиды на самайных братьев и сестер, склоки, пожелания зла, отсутствие дружелюбия, любящего сердца, всепрощения.
*   *Последствия*: Для йога это тяжелая болезнь, указывающая на непонимание Учения Адвайты, сильный эгоизм и привязанность к идее «Я». Если она не лечится, то приводит к рождению в мире демонов, терзающих друг друга.
*   **Лечение**: Лекарство преданности Богу и служение другим.
*   *Наставление*: Очищай свое сердце от эгоизма, если всерьез вознамерился попасть не к демонам, а в небесные миры богов!

**Неверие и сомневающаяся вера**

*   **Проявление**: Неверие в Бога, Учение и Учителя, которому следуешь; слабая, колеблющаяся, сомневающаяся вера, подобная пламени свечи в ветреную погоду.
*   *Последствия*: Болезнь незрелого искателя. Боги преграждают путь на небеса маловерным, скептикам и сомневающимся.
*   **Лечение**: Усердное изучение священных писаний, общение со святыми и размышления о непостоянстве.
*   *Наставление*: Молись непрестанно о сильной вере, как у древних святых, а если не обретешь ее, на что тебе надеяться?

**Нарушение духовных обязательств (Самайя)**

*   **Проявление**: Нарушение духовных обязательств, данных клятв, обещаний, выбалтывание тайных наставлений и Учений, хула на святую Дхарму или Гуру.
*   *Последствия*: Серьезная болезнь, которая подрывает духовный путь в самом корне, дает осложнения в будущих жизнях. Небесные дэваты-покровители хмурятся, отворачиваются и говорят: «Прочь отсюда, нечистый дух, не желаем видеть тебя!»
*   **Лечение**: Незамедлительное очищение, раскаяние и совершение подношений дэватам.
*   *Наставление*: Очищай самайю, храня ее как зеницу ока!

**Отсутствие стыда и желание вредить**

*   **Проявление**: Отсутствие стыда за содеянное в словах и мыслях, желание вредить другим, ненависть к садху, святым.
*   *Последствия*: Болезнь, указывающая на дурную карму нижних миров, таких как Патала, Талатала, Расатала и прочих. Кто ею заболевает, готовится в будущей жизни стать злобным ракшасом, демоном-мучителем в адских мирах, не имеющим ни любви, ни жалости, ни сострадания.
*   *Наставление*: Откажись от желания вредить другим даже в самой малой степени!

**Чрезмерная любовь к себе и поношение других**

*   **Проявление**: Любовь к себе больше, чем к другим, и, как следствие, поношение святых, Дхармы, монахов, учеников Гуру.
*   *Последствия*: Тяжелая болезнь, порицаемая святыми и богами.
*   **Лечение**: Тапас, искупление и молитвы о благословениях и милости святых.
*   *Наставление*: Избегай этих действий и мыслей даже во сне!

**Отсутствие искренности и неуважение к Сангхе**

*   **Проявление**: Отсутствие искренности, веры и преданности при получении Учения, неуважение к членам Святой Сангхи.
*   *Последствия*: Тяжелая болезнь, вызывающая гнев и наказания от божественных существ.
*   **Лечение**: Подношения дэватам, смиренное почитание святых, слушание их наставлений и полное предание себя Дхарме.
*   *Наставление*: Зарождай преданность Богу, Дхарме, Гуру, Сангхе, дэватам каждый раз, когда слушаешь Учение!

***

О, ученики и духовные искатели! Да будет у вас всегда крепкое здоровье! Ведь тот, кто свободен от этих тяжелых болезней, является возлюбленным сыном святых. Им восхищаются Боги, его почитают духи, ему служат люди, его обходят стороной демоны. Он исполнен любви, сострадания и радости, он живет в божественной гармонии с собой и другими.

Ему открываются все небесные тайны, что скрыты от смертных, ему благоволят дэвы, его благословляют сиддхи. Он получает все знаки достижения и, пребывая в блаженстве и святости, указывает путь другим в небесные измерения.