---
layout: page-detail
title: О Пути
publishDate: 01-01-2025
description: Многие мечтают о Просветлении,  Сиддхах, Освобождении,  Но немногие по-настоящему  Становятся на Путь,  Остальные - лишь мечтают и воображают  О Пути и духовной силе.  Из тех, кто искренне встали на Путь,  Многие думают, что идут по нему,  Но немногие практикуют по-настоящему...
tags:
image:
draft: false
---
*   Многие мечтают о **Просветлении**, **Сиддхах**, **Освобождении**.
    *   Но немногие по-настоящему становятся на **Путь**.
    *   Остальные лишь мечтают и воображают о Пути и духовной силе.

*   Из тех, кто искренне встали на **Путь**:
    *   Многие думают, что идут по нему.
    *   Но немногие практикуют по-настоящему.
    *   Остальные лишь говорят и читают о Пути, обсуждают других и скитаются туда-сюда под влиянием васан.

*   Из тех, кто практикуют по-настоящему:
    *   Многие стремятся к дхьяне и **самадхи**.
    *   Но немногие его обретают.
    *   Остальные лишь день за днем прилагают усилия, лелея надежды и страхи.

*   Из тех, кто обретают дхьяну и **самадхи**:
    *   Многие искушаются соблазнами и иллюзиями.
    *   Но немногие их проходят достойно.
    *   Остальные поглощаются магическими сетями своего ума, не покидая их до конца жизни.

*   Из тех, кто достойно прошли искушения и соблазны:
    *   Многие стремятся стать бессмертными или освобожденными от кармы, **Богами** и **сиддхами** в этой жизни.
    *   Но немногие ими реально становятся.
    *   Остальные лишь храбро сражаются с санчита- и прарабдха-кармой.

*   Из тех, что стали **богами** и **сиддхами**:
    *   Многие становятся небожителями, преданными божествами-служителями в мандалах великих богов, небесными странниками, жителями чистых стран, счастливыми покровителями людей и держателями знаний (видьядхарами).
    *   Но немногие уподобляются **Брахме** – Творцу Вселенной, проявляя Маха-шакти, Маха-спанду и Маха-крийю.