---
layout: page-detail
title: О том, что для садху бессмысленно, и что – лучше
publishDate: 01-01-2025
description: Делать своей опорой ограниченный ум,  полный противоречивых мыслей и концептуальных суждений  – бессмысленно для садху, идущего по пути мокша-дхармы,  уж лучше искать и созерцать природу ума  – осознавание Абсолюта, которая вечна, бесконечна, всенаполняюща и свободна от мыслей...
tags:
image:
draft: false
---
*   **Бессмысленно:** Делать своей опорой ограниченный ум, полный противоречивых мыслей и концептуальных суждений.
    **Лучше:** Искать и созерцать природу ума – осознавание Абсолюта, которая вечна, бесконечна, всенаполняюща и свободна от мыслей.

*   **Бессмысленно:** Полагать препятствия, омрачения-клеши украшениями, совсем не нуждающимися в растворении в свете Божественного сознания «Ахам Брахмасми», и оставлять их просто без внимания, надеясь, что они исчезнут сами, когда созерцание еще не набрало силу и великая опора – сияющее пространство блаженной пустоты, дарующее все благословения, еще не обнаружено, как естественное течение жизни, сахадж-самадхи.
    **Лучше:** Усердно практиковать искусные методы, чтобы пробудить это течение.

*   **Бессмысленно:** Служить дхарме, сангхе и садху, опираясь на свое эго, только ради того, чтобы самолично насладиться плодами и результатами служения.
    **Лучше:** Избавиться от понятия «я делаю», и стать настоящим пустым сосудом – проводником Божественной Дхармы и благословений святых мудрецов.

*   **Бессмысленно:** Просить даровать обеты монаха-санньяси и принимать сложные обязательства, не имея отречения в душе и не разочаровавшись в мирской жизни в сансаре.
    **Лучше:** Как следует размышляя, убедиться в непостоянстве и страданиях, присущих сансаре, и следуя простому пути, понять, чего же ты сам хочешь в этой жизни, следуя мокша-дхарме.

*   **Бессмысленно:** Называться учеником, не имея преданности в сердце, и не умея оказывать должное уважение учению, мастеру, садху и сангхе.
    **Лучше:** Сначала понять святость Дхармы, подобной древу, исполняющему желания, кто есть истинный мастер, подобный мани – волшебной драгоценности, каковы качества ученика – пустого сосуда, свободного от трех изъянов, что есть истинная сангха, подобная чистой стране, и что есть прибежище в Дхарме и преданное сердце.

*   **Бессмысленно:** Вступать на тропу тайных тантрийских учений, не умея опираться на дух искренности, прибежища, соблюдать самаю и чистое видение.
    **Лучше:** Сначала зародить веру и прояснить дух, который надлежит воспитывать в себе садху-йогу.

*   **Бессмысленно:** Говорить о глубоких мистических учения что «вне ума», в традиции сиддхов, которые напоминают «безумную мудрость», с несведущими людьми, не имеющими ни отрешения, ни искренности, ни веры.
    **Лучше:** Молчать и ждать тех, кто готов воспринимать сердцем.

*   **Бессмысленно:** Считать себя членом святой сангхи-мандалы, пробуждающей умы сансарных существ, не имея желания искренне поддерживать и любить самайных братьев и сестер – гуру-бхаев, бескорыстно служа им ради своего же блага.
    **Лучше:** Сначала воспитать в себе уважение и желание помогать другим.

*   **Бессмысленно:** Кланяться мастеру, линии передачи святых и божествам на алтаре телом, не имея искренней преданности в душе.
    **Лучше:** Сначала развить дух веры и преданности.

*   **Бессмысленно:** Излагать глубокие учения ради имени и славы, из тщеславия, не обладая состраданием и любовью к другим людям.
    **Лучше:** Сначала, как следует практикуя, воспитать должные качества.

*   **Бессмысленно:** Медитировать на пустоту, сидя в ритрите, отвлекаясь на посторонние мысли о сансаре и впадая в то в возбужденность, то в прострацию.
    **Лучше:** Заниматься концентрацией, или созерцать в движении, гуляя.

*   **Бессмысленно:** Уходить в долгий затвор в горах, новичку-неофиту, не усмирившему свой ум, и полному мирских желаний надежд, куда бы он ни укрылся – его ум найдет его и сделает своим слугой.
    **Лучше:** Практиковать дома как мудрому мирянину, ходить на сатсанги и садхану вместе с монахами и делать служение в ашраме, усмиряя ум и накапливая заслуги.

*   **Бессмысленно:** Надеяться новичку на пробуждение природы ума через мистический союз энергии в «бхага-мандале», с «дхути» – тантрийской вестницей, внутренней дакини, не пробудив свернутую кольцом энергию, не владея сутью посвящения «блаженства-пустоты» и пониманием глубоких методов созерцания, работы с ветрами и каналами.
    **Лучше:** Сначала овладеть методами попроще.

*   **Бессмысленно:** Критиковать других садху, когда свой собственный ум полон иллюзий, омрачен клешами и требует очищения.
    **Лучше:** Искренне хвалить других, настраиваясь на их положительные качества, более строго относиться к самому себе, и как следует очищать ум, воспитывая смирение.

*   **Бессмысленно:** Слушать всерьез и собирать противоречивые мнения непробужденных людей, заблудших в иллюзии этого мира, обсуждать изъяны других, подобно любопытной старухе, собирающей городские сплетни ради забавы, вместо изучения сокровенных наставлений великих душ – божественных мудрецов.
    **Лучше:** Жить в уединении, молчании и изучать священные книги.

А потому, о садху, отвергай то, что бессмысленно, и приветствуй то, что для тебя лучше!