---
layout: page-detail
title: О том что совсем неважно в Воззрении
publishDate: 01-01-2025
description: Достигнешь ли ты Просветления  Зная священные тексты,  Умея их толковать  Или их совсем не зная – неважно,  Ибо [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|Просветление]] неуча и  Просветление пандита  Принципиально неотличны,  Ведь Пробуждение приходит  Не как накопление знаний...
tags:
image:
draft: false
---
## О том что совсем неважно в Воззрении

Когда самайная связь зарождена должным образом, Учитель передает ученику запредельное воззрение Сахаджьи за пределами двойственности, указывая на то, что является важным для воззрения, а что неважным или мешает ему.

> «...
> *   Достигнешь ли ты Просветления, зная священные тексты, умея их толковать, или их совсем не зная – **неважно**. Ибо Просветление неуча и Просветление пандита принципиально неотличны, ведь Пробуждение приходит не как накопление знаний, а как отказ от них. Заметь, я не отвергаю пользу от изучения текстов: зная священные тексты, ты станешь святым, знающим священные тексты. Не зная их, станешь святым, не знающим тексты, но твоя святость при этом не ухудшится в качестве.
>
> *   Станешь ли ты святым и Просветленным, следуя какой-либо традиции, или наоборот, не следуя ничему – **не важно**. Ибо Просветление первого и второго не отличаются ни по вкусу, ни по качеству. Если ты стал святым, следуя традиции – значит ты святой традиции. Если ты обрел Пробуждение вне традиции – значит ты святой вне традиции, но качество твоей святости от этого меньше не станет. Да и какая традиция может быть у бесконечности, где нет ни субъекта, ни объекта? Все это выдумки непросветленных людей, спящих тяжелыми снами Майи, обусловленных кармой и поэтому всегда несчастных. Заметь, я не отвергаю пользу от традиции для людей, я лишь хочу указать место царя и место министра.
>
> *   Станешь ли ты Просветленным, следуя какой-либо культуре, или ты будешь вне всяких культурных ограничений – **неважно**. Ибо Просветление вообще не связано с культурой; культура – его цветение, но не наоборот, так же как курица – всегда мать своих цыплят, но никогда не бывает наоборот. Заметь, я не против какой-либо культуры, я лишь хочу показать разницу между матерью и ребенком.
>
> *   Обретешь ли ты Просветление в Гималаях, в святом месте паломничества, или сидя на полу в своей комнате – **не важно**. Ибо оно не зависит от места. И что это было бы за Просветление, которое зависит от особенного места? Заметь, я совсем не против мест паломничества, но я хочу показать, где голова, а где шапка.
>
> *   Обретешь ли ты его после жизни, полной аскезы, лишений, йоги и тапаса, или оно придет к тебе в детском возрасте в силу прошлых заслуг – **неважно**. Ибо оно не меняет своих качеств с возрастом или действиями. И что это было бы за Просветление, если оно зависит от того, сколько тебе лет, твоих действий или образа жизни?
>
> *   Был ли ты благочестивым или разбойником до Просветления – **не важно**. Ибо когда оно приходит, все кармы – заслуги и грехи – аннулируются и становятся игрой. И что это было бы за Просветление, если бы оно зависело от прошлого и не сжигало прошлых дурных карм?
>
> *   Знаешь ли ты санскрит, тамил, хинду, тибетский, пали или не знаешь – **неважно**. Ибо Просветление не зависит от знания языков, слов, грамматики и прочих вещей. Те же, кто утверждает обратное – спят тяжким сном неведения, ибо как и кому поможет Просветление, зависящее от знания языков?
>
> *   Следуешь ли ты философии адвайты, двайты, или вишишта-двайты, джайнизму, буддизму, Веданте или сиддханте – **неважно**. Ибо Просветление никак не зависит от логических концепций и умозрительных теорий, придуманных людьми, пусть даже очень умными. Ибо когда Просветление опирается на логические теории, философские концепции – оно пропадает.
>
> *   Одобрят ли твое Просветление другие или нет – какая разница? Ибо если ты сыт, то только ты сам знаешь об этом, и никто другой. И сколько бы ни вопили «ревнители Дхармы» или показного ханжеского благочестия: «Он не сыт – он голоден!», если ты истинно сыт и не голоден, то только твой Гуру и ты сам прекрасно знаете это. Ты сам чувствуешь это, ты рад этому, а непробужденные пусть воображают что хотят. Ибо что это за Просветление, ищущее одобрения и признания у других? А потому слушай свое "Я" и своего Мастера, не ища повсюду одобрения твоих успехов, подобно голодному.
>
> *   Мирянин ты, аскет, монах, отшельник или авадхута – **неважно**. Если ты достигаешь Просветления – то твой статус, поведение, образ мыслей никак ему не помешает, не повлияет, не ухудшит и не улучшит это состояние. Ибо что это за Просветление, зависящее от социальных рангов и условностей?
>
> *   Будут тебя звать после Просветления индуистом, буддистом, адвайтистом, вайшнавом, шайвом или еще как-то иначе – **не важно**. Ибо как ни назови небо, оно не изменит от этого своей природы. Ибо если бы Просветление было буддийским, индуистским, вайшнавским или еще каким-либо иным – оно перестало бы быть Просветлением.
>
> *   Будешь ты обладать великими сиддхи или малыми, или не будешь ими обладать совсем – **неважно**. Ибо бушует ли океан или спокойно катит свои волны – он все равно остается океаном и ни на миг им быть не перестает. Так и Просветление, если бы оно опиралось на сиддхи как обязательное условие, оно было бы не истинным.
>
> Ибо в Воззрении Естественного Ума, бескрайнем, словно небо, нечего отделять, определять, ограничивать, описывать, фабриковать, высчитывать, продумывать, сравнивать или прибавлять. А тот, кто делает это – просто обычный спящий сном Майи человек, который не имеет воззрения и не живет им.
>
> Заметь, я не отвергаю никаких игровых проявлений-манифестаций, сиддхи, и никаких действий, исходящих из истинного Воззрения. Я просто хочу показать тебе место царя и министра, разницу между платьем и талией...»