---
layout: page-detail
title: О том,  кто не годится для таинства йоги
publishDate: 01-01-2025
description: Если сытый мещанский комфорт  Тебе Дхармы таинственной,  Сиддхов и риши дороже,  Ты – не тот, кто годится для  Обучения йоге.  Если радость любовных утех,  Домашний уют и близость друзей  Тебе Дхармы дороже,  Ты – не годишься для обучения йоге...
tags:
image:
draft: false
---
- Если сытый мещанский комфорт тебе дороже таинственной Дхармы, Сиддхов и риши, ты не годишься для обучения йоге.
- Если радость любовных утех, домашний уют и близость друзей тебе дороже Дхармы, ты не годишься для обучения йоге.
- Если дух твой жалок, мрачен, уныл, притуплен, беспокоен или погружен в суету, и эта суета тебе дороже Дхармы, ты не годишься для обучения йоге.
- Если ты спесив, надменен, самолюбив и высокомерен, мня себя весьма сведущим в Дхарме, ты не годишься для обучения йоге.
- Если зовущие взгляды стройных, пышногрудых и тонкостанных красавиц, чаруя, отвлекают тебя от пути, ты не годишься для обучения йоге.
- Если нет смирения перед богами, святыми и собственным Высшим Атманом, что познается как «Я», и твое эго, навязавшись, норовит всем управлять и владеть, ты не годишься для обучения йоге.
- Если сердце твое словно лед и нет в нем ни песни, ни мольбы, ни плача, ни преданности, ни восторга к Дхарме, святым и Учителю, ты не годишься для обучения йоге.
- Если ты самодоволен, насмешлив и горд, переполнен собою, считая себя непогрешимым знатоком, ты не годишься для обучения йоге, и сиддхам как ученик ты не желателен.
- Если ты водишь дружбу с ворами, драчливыми асурами, грешниками, теми, чей ум омрачен, злобными ракшасами или теми, кто нарушает самайю, ты не годишься для великого таинства йоги.
- Если льстивые речи лживой сансары, словно сладкий дурман, тебе по сердцу — и боги, и риши, и сиддхи таких сторонятся, и ты не годишься для таинства йоги.
- Если ты, словно дырявый сосуд, невнимателен к наставлениям Мастера, ты не годишься для посвящения в таинства йоги.
- Если ты словно кувшин переполнен собою, не открыт, не имеешь доверия к учению, Мастеру, сиддхам и риши, и слушать наставления ты не способен — риши и Боги таких сторонятся, и ты не способен к учению йоги.
- Если нет у тебя своего мнения и характера вира-йога — героя, смелости, воли, решимости, находчивости, самоотверженности и силы духа — ты не желателен богам и не годишься для обучения йоге.
- Если ум твой легковерен, заморочен, запутан, рассеян и даже на миг не способен быть в покое; или, словно грязный сосуд, полон клеш — омрачений, гнева, жадности, вожделения, гордыни и зависти — ты не угоден ни богам, ни риши, ни сиддхам, и не годишься для обучения йоге.
- Если мнение сплетников из грешного мира тебе дороже Дхармы; если твой ум маловерен и подобно флюгеру неустойчив — ты не годишься для посвящения в таинства йоги.
- Если дух твой жаден и мелочен, ища от учения выгоду и прибыль, и дух бескорыстия тебе неведом — таких весьма избегают и сиддхи, и боги, и ты не годишься для обучения таинствам йоги.
- Если ты капризен, плаксив, обидчив, мнителен и неспособен стойко переносить испытания — таких не хвалят ни риши, ни сиддхи, ни Боги, и ты не готов к обучению таинствам йоги.
- Если ум твой инертен, сонлив, туп и не развит, и ты не приходишь в восторг от чтения священных писаний, и нет в тебе жара познания — ты не готов к обучению йоге.
- Если нет в тебе любви, красоты, сострадания и тайны, и ни к звездам не тянет тебя, ни к богам, ни к космическим тайнам — ты не готов к обучению таинствам йоги.
- Если нет в тебе дисциплины и самоконтроля, верности своим идеалам, и ты как ученик и товарищ весьма ненадежен — кто же станет такого учить весьма сокровенному, тому, что чтят даже боги? Ведь ты не готов к обучению йоге!
- Если ты ленив, туп, неловок, непредприимчив, робок, несмел, и нет в тебе творческой жилки — ты не готов к обучению таинствам йоги!
- Если ты полон зависти и гнева, искренне не способен желать блага другим; если ты — эгоист и озабочен только собой, а другие тебе — лишь досада, помеха, и нет в тебе к ним ни любви, ни сострадания — увы, таких сторонятся и сиддхи, и боги, и ты не годишься для обучения таинствам йоги.
- Если на полпути, из-за гордыни и лени, не доучившись, бросаешь свой метод и свою школу — увы, ты не готов для обучения таинствам йоги, тому, чем дорожат даже боги.
- Если к Мастеру ты никогда не питал уважения, думая о нем со снисхождением, высокомерием или пренебрежением — увы, таких не приветствуют ни риши, ни Боги, и ты не готов к обучению таинствам йоги.
- Если, терзаемый демонами клеш, ты не можешь жить в любви, мире и согласии с братьями в Дхарме; если за свою клятву ты ответить не можешь, и свой выбор, свое слово, не ценишь, не идя до конца; если на полпути убегаешь назад, словно малодушный трус — увы, не готов, не готов ты еще для учения великого йоги, для того, чем благоговейно дорожат даже великие боги!