---
layout: page-detail
title: О том, чего никогда не может позволить себе истинный йогин
publishDate: 01-01-2025
description: Иметь беспокойный, рассеянный ум,  Потерявший устойчивость  Пребывания в Едином  Пространстве.  Никогда не может позволить себе  Истинный йогин иметь нечистые,  Забитые кармой каналы,  Частое, далеко выходящее дыхание,  Нечистые праны, дающие тяжесть...
tags:
image:
draft: false
---
## Качества, недопустимые для истинного йогина

Истинный йогин **никогда не может позволить себе**:

*   **Беспокойный, рассеянный ум**, потерявший устойчивость пребывания в Едином Пространстве.
*   **Нечистые, забитые кармой каналы**.
*   **Частое, далеко выходящее дыхание**.
*   **Нечистые праны**, дающие тяжесть телу и тупость уму.
*   **Вялое, слабое, инертное тело**, неспособное к садхане.
*   **Прилепиться умом к вещам**:
    *   выгоде,
    *   друзьям и спутникам,
    *   славе,
    *   власти,
    *   богатству,
    *   каким-либо планам или проектам.
*   **Причинить вред другим существам**, иметь злобу, гнев, зависть или алчность.
*   **Терять семя** наяву или во сне.
*   **Поддаваться страсти**, увидев женщину, и терять в ее присутствии [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|Созерцание]]-осознанность.
*   Даже на миг **забыть о Маха Пуруше**, Всевышнем Источнике, великом Ясном Свете, подобном пространству.
*   **Не иметь сострадания, любви, души**, желающей всем блага.
*   **Забыть о садхане** и, потеряв [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|созерцание]], увлечься суетой этого мира, якобы какими-то очень важными мирскими делами.
*   **Тупо проваливаться в сон** и спать бессознательно до утра, видя бессвязные кошмары.
*   **Не быть осознающим хоть немного во сне**.
*   Быть **эгоистичным, беспечным, нечутким, мелочным, трусливым, завистливым, унылым, слабым и бесхарактерным**.
*   **Не восхищаться Святыми мастерами, богами и Сиддхами**, а вместо этого порождать нечистые мысли в отношении Святых, Учителя, Учения, Братьев и сестер по Дхарме.
*   **Не чувствовать циркуляцию пран-ветров** по каналам.
*   **Не слышать звуков Нада** в ушах и божественных мелодий.
*   **Не иметь видений в межбровье**.
*   **Не переживать обширное пространство и свет** в медитации.
*   **Не чувствовать божественный восторг**, величие, благоговение, радость и счастье, изумление и экстаз от Бытия самого по себе.
*   Быть **мертвым духом**, иметь обыденный, скукоженный, «человеческий» ум, намертво прилипший к вещам, событиям и людям.
*   **Не чувствовать величие Космического пространства-бездны**.
*   **Не ощущать ужасающую непостижимость Бесконечного времени**.
*   **Не трепетать благоговейно от ощущения Бесконечной великой тайны Бытия** в каждой пылинке, травинке и камне.

**Такого никогда не может позволить себе истинный йогин!**