---
layout: page-detail
title: О чем надо рассказывать и о чем спрашивать
publishDate: 01-01-2025
description: Не рассказывай мне, что у тебя в отношениях с друзьями,  а что – с недругами, лучше расскажи мне, что у тебя в отношениях с Богом, Абсолютом,  с тем, кто выше всех представлений о друзьях и недругах,  и это будут наилучшие отношения,  что ты мог когда-либо себе вообразить...
tags:
image:
draft: false
---
Не рассказывай мне:

*   что у тебя в отношениях с друзьями, а что – с недругами.
    Лучше расскажи мне, что у тебя в отношениях с **Богом, Абсолютом**, с тем, кто выше всех представлений о друзьях и недругах.
    И это будут **наилучшие отношения**, что ты мог когда-либо себе вообразить.

*   что ты делал раньше, а что – делаешь сейчас.
    Лучше расскажи мне, как ты умело и тщательно созерцаешь **Бога – Бесконечное пространство игры и недеяния**, и его чудесную Вселенную, и как ты, пребывая в нем, играешь сам, словно Божественный игрок, вне понятий «делаю – не делаю».
    И это будет **самое лучшее**, что ты можешь сделать в своей жизни.

*   о том, что тебе нравится, а что – нет, что ты радостно выбираешь, а что – с негодованием отвергаешь.
    Лучше расскажи мне, как ты предан поклонению, созерцанию и исследованию **бесконечного Бога, Брахмана**, того, кто есть пространство осознавания без выбора, за пределами «нравится – не нравится».
    И это будет **твой самый лучший и верный выбор** за все твои жизни в сансаре.

*   чего ты желаешь и хочешь, а чего – нет.
    Лучше расскажи мне о том, как ты умело и искусно пребываешь в изначальной полноте Абсолюта, «пурнатве», где любые желания уже исполнены заранее, еще до их появления, так что вообще нет желания искать что-то еще.
    И это – **самое лучшее из желаний**, которого следует добиваться во всех мирах.

*   что тебя обрадовало, а что – огорчило.
    Лучше расскажи мне, как ты непрерывно пребываешь в **«брахма-ананде» – вечном блаженстве Абсолюта** вне всех мирских радостей и горестей.
    И это – **лучший способ всегда жить в радости и не огорчаться**.

*   что и почему ты ищешь в этом мире.
    Лучше расскажи мне, как ты всегда находишь **То, единственное что только и Есть и всегда было**, и как ты всегда пребываешь и остаешься в Том.
    И это будет **конец всех иных твоих поисков**, так же, как в океане наступает конец всем ручьям и рекам, когда они втекают в него.

*   о своих проблемах и страданиях, ведь все они – не более, чем иллюзия твоего ума.
    Лучше расскажи мне о своем великом счастье, блаженстве и экстазе погруженности в **Вечность и Бесконечность Бога**, вечно счастливое пространство, где нет тебя – переживающего проблемы.
    И это – для тебя **лучший способ избавиться от твоих проблем и страданий прямо сейчас**.

Ну а если не можешь этого рассказать, то хотя бы спрашивай, как это сделать, меня или другого истинного мастера, сведущего в этом искусстве, ведь нам есть чем с тобой поделиться...