---
layout: page-detail
title: Об истинных ценностях
publishDate: 01-01-2025
description: Может красивые женщины в мире людей и радуют чей-то взор своими улыбками,Но небесные девы видимые в самадхи йогами - Куда прекраснее. Может власть в этом мире и дает кому-то ощущения величия, Но власть аскета над своим умом в медитации - Куда могущественнее.
tags:
image:
draft: false
---
Может красивые женщины в мире людей и радуют чей-то взор своими улыбками, но небесные девы, видимые в самадхи йогами, куда прекраснее.

Может власть в этом мире и даёт кому-то ощущение величия, но власть аскета над своим умом в медитации куда могущественнее.

Может иметь красивый дом и приятно сердцу, но небесные дворцы, которые Боги предлагают отшельникам-садху, куда великолепнее.

Может деньги и имущество дают кому-то удобства и уверенность в этой жизни, но гораздо лучше обрести уверенность в следующей жизни и Нерожденном Уме, который за пределами жизни и смерти.

Может кто и увлечён любимым занятием в этом мире, однако созерцать в самадхи истинную природу пустого ума куда увлекательнее.

Может кто-то и летает на крыльях от любви, однако полюбить вечность нерожденного "Я" окрыляет куда сильнее.

Может разговоры с друзьями и родными — настоящая отрада чьему-либо сердцу, однако созерцать тайное пространство своего сердца в медитации — вот что истинная отрада!

Может кто любит строить грандиозные планы в этой жизни, однако превзойти круг рождений и смертей, достичь Освобождения, истинной святости — вот действительно грандиозный проект!

Может кто-либо день и ночь поглощён своей работой и рад этому, однако уйти с головой в садхану, очищая сознание, освобождая своё "Я" — вот настоящая работа!