---
layout: page-detail
title: Ответ Мастера
publishDate: 01-01-2025
description: "Однажды некий человек, длительное время медитировавший,  но не достигший успеха,  пришел к мастеру и спросил,  что мешает ему обрести истинную мудрость? Мастер ответил: Пока чистое видение вне ума не станет естественным,  никогда не стать тебе мудрым..."
tags:
image:
draft: false
---
Однажды некий человек, длительное время медитировавший, но не достигший успеха, пришел к мастеру и спросил, что мешает ему обрести истинную мудрость?

Мастер ответил:

1.  Пока чистое видение вне ума не станет естественным, никогда не стать тебе мудрым.
2.  Пока не утвердишься в любви и сострадании вне оценок ума, никогда не стать тебе мудрым.
3.  Пока не станешь устойчив в поддержании безусильной естественной осознанности, самоисследовании, самоотдаче и самоузнавании, не стать тебе мудрым.
4.  Пока Бог-Абсолют не станет для тебя номером один, а твое эго-ум не сдастся на его милость и не станет номером два, не стать мудрым.
5.  Пока не перестанешь осуждать других, не откажешься от злой речи и нечистых мыслей, не стать мудрым.
6.  Пока не прекратишь соперничать и бороться с другими ради амбиций эго, не стать мудрым.
7.  Пока не узнаешь стопы Бога как свою естественную природу осознавания, открытую, пустую, бесконечную, чистую, совершенную, и подобную небу, не стать тебе мудрым.
8.  Пока не обретешь смирение и уважение ко всем живым существам, а особенно святым и садху, не стать мудрым.
9.  Пока не научишься хранить святые, божественные тайны в глубине своего сердца, не похваляясь ими перед другими, не стать тебе мудрым.
10. Пока слова мастера не проникнут в сердце и не очистят от эго, не стать тебе мудрым.
11. Пока все иллюзии и дела мира не увидишь как сон, причудливую игру ума, и как лужицу в следе от копыта козленка, не стать тебе мудрым.
12. Пока не научишься смиренно кланяться каждому садху и восхвалять его качества, а себя принижать, не стать тебе мудрым.
13. Пока мнение мира сего не увидишь как сон рогатого зайца, едущего по радуге верхом на волосатой черепахе, не стать тебе мудрым.
14. Пока не научишься непрерывному восхвалению святых и богов, прославлению стоп Абсолюта и поклонению им, не стать мудрым.
15. Пока не отбросишь все схемы и -измы ума, деление на философии, религии, и не научишься пребывать в Единой сфере – сияющей Брахма-бинду, не стать тебе мудрым...