---
layout: page-detail
title: Призыв Учителя
publishDate: 01-01-2025
description: Закатилось солнце, померкло небо.  Пересох родник, иссякла вода,  Занесло песком русло.  Мой ученик-монах забыл о медитации!  Плачут небесные девы во дворцах.  Неодобрительно щёлкают  Пальцами сиддхи...
tags:
image:
draft: false
---
## Начало упадка

Закатилось солнце, померкло небо. Пересох родник, иссякла вода, занесло песком русло.

Мой ученик-монах **забыл о медитации!**

Плачут небесные девы во дворцах. Неодобрительно щёлкают пальцами сиддхи. Вздыхают учителя, бьют себя в грудь Пробуждённые.

> "Увы, постигла нас неудача, напрасны наши старания."

## Падение ученика

Мой ученик потерял разум! Он опьянился гордостью, искусился миром, возомнил себя свободным, не покинув клетку.

Думает, что летает, а сам едва ползёт. Думает, что поёт, а сам лишь кудахчет.

**Мой ученик, околдован ты *майей*! Вспомни, вспомни учение сиддхов!**

## Голоса осуждения

Хохочут духи-обольстители, ухмыляются [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/преты|преты]] и стражники ада:

> "Слаба Дхарма йогов, ничего не стоят обеты монахов. Пустая болтовня все эти клятвы подвижников. Не достичь ему, смертному, обители святых сиддхов, теперь он - наш!"

**Мой ученик, околдован ты *майей*! Вспомни, вспомни учение сиддхов!**

Потирают довольно руки Владыки Кармы, усмехаются слуги Ямы:

> "Не уйти ему, смертному, от наших законов."

**Мой ученик, ты упал в *майю*! Вспомни, вспомни учение сиддхов!**

## Потерянное знание и забвение Дхармы

Ум нерождённый — Вселенной Источник, он больше не видит. Покинул созерцание — Мудрость.

Увяз в клешах, потерялся в объектах. Увы, сожрала его *майя*, стал он посмешищем среди йогов.

**Мой ученик, ты пал в *майю*! Вспомни, вспомни учение сиддхов!**

*Нада* звуки больше не слышит, лишь мирскими песнями очарован.

Как олень на манок охотника, повёлся он на сладкие речи женщин, ищет богатство и славу. А забыл, что в Книге Ямы имя его не вычеркнуто.

**Увы, мой ученик околдован ты *майей*! Вспомни, вспомни учение сиддхов!**

Забыл о клятвах-*самайя*, Гуру, святым и сиддхам.

Не владея *дхьяной* понадеялся на *Сахаджа*, не став [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/брахмачари|брахмачари]], возомнил себя *Авадхутой*. Покинул правый берег, не доплыв до левого, и тонет посередине.

**Увы, мой ученик околдован ты *майей*! Вспомни, вспомни учение сиддхов!**

Хохочут авадхуты-безумцы: книжной учёностью горд, ведёт напыщенные речи о Дхарме.

А не ведает — потеряна жемчужина Созерцания. Рассеялся ум, ушло *самадхи*, потерялась йоговская сила в каналах!

**Мой ученик околдован ты *майей*! Вспомни, вспомни учение сиддхов!**

В лотосе ноги скрестив и держа спину прямо, не созерцает пустоту в *самадхи*. Грезит лишь наяву, строя планы.

**Мой ученик, ты очарован посланцами Мары! Вспомни, вспомни учение сиддхов!**

Не делает больше *кумбаку*, соединяя *прану* с *апаной*, ветры двигая вверх по *сушумне* — забыл все таинства Йоги.

А ища богатства и славы, кармы лишь копит дурные.

**Мой ученик, ты очарован посланцами Мары! Вспомни, вспомни учение сиддхов!**

## Мирские заботы и отступничество

Печально вздыхают братья монахи, хмурятся, отводят глаза аскеты-отшельники: больше не дорога ему Дхарма йогов-подвижников.

Одурманен он улыбками красавиц, как осёл во время случки.

Вместо *садханы* теперь, словно мул, увлечён он заботами домохозяина.

Увы, сбит с толку, обманут он Марой, не понял *Сахаджа Дхарму*!

**Мой ученик, околдован ты Майей! Вспомни, вспомни Учение сиддхов!**

Не носит он больше рубище аскета, снял он святые одежды монаха, а поутру примеряет лишь мирские наряды.

Не читает *джапу*, не вершит йоговский [[религия и философия/йога/раджа-йога/нияма/тапас|Тапас]] суровый, сидя в лесной своей келье. А выгоду ища, заискивает, как шудра, перед торговцами!

**Мой ученик, околдован ты Майей! Вспомни, вспомни Учение сиддхов!**

Еда его обильна, а ум беспокоен. Нет совсем йоговской силы, чтоб ветры в *сушумну* направить и, музыку *дэвов* услышав, воды бессмертия пить.

Теряет он днём созерцание, а ночью с ветром *апана* — драгоценную жидкость из тела.

Во сне же не видит Ясного Света, блуждая в беспамятстве в снах, словно *прета*.

**Мой ученик, околдован ты Майей! Гуру, услышав призыв — вспомни, вспомни учение сиддхов!**

## Призыв Гуру: Путь к Освобождению

Оставь всё мирское, отбрось все надежды и страхи, покинь яму привязанности!

Убей демона отвлечения, беги прочь из колодца желаний!

Собери сознание *дхараной* в точку!

Затем, ум распахнув и сидя в *падмасане*, помести в созерцание "Я" и пустоту созерцай.

День и ночь слушая звуки *нада*, соединяй *прану* с *апаной* в *кумбаке*.

Пробуди огонь в *муладхаре*, двигайся вверх по *Сушумне*!

Найди там луну, что источает нектар. Насыщая божеств в лотосах, оживи каналы!

Созерцай четыре радости нераздельно с пустотой!

Свет созерцая, познай игру пяти *таттв*.

Делая так, станешь сиддхом бессмертным, танцуя в Пространстве на благо живущих!

**О, ученик, Гуру услышав призыв — вспомни, вспомни учение сиддхов!**