---
layout: page-detail
title: Просветленное поведение
publishDate: 01-01-2025
description: "Три посоха (измерения), в которых действуют все люди таковы: тело, речь (прана) и ум.  Три типа действий тела, речи и ума у всех людей таковы: мирные (саттва), нейтральные (раджас) и гневные (тамас), всего – девять."
tags:
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/12208?type=small
draft: false
---
# Три измерения, три типа действий и пять видов активности

Все люди действуют в **трех измерениях** (посохах):
*   Тело
*   Речь (прана)
*   Ум

**Три типа действий** тела, речи и ума у всех людей таковы:
*   Мирные (саттва)
*   Нейтральные (раджас)
*   Гневные (тамас)
Всего – **девять видов действий**.

**Пять видов активности** для тела, речи и ума таковы:
*   Творение
*   Поддержание
*   Разрушение
*   Сокрытие
*   Освобождение

Итого, девять видов действий тела, речи и ума на фоне пяти активностей составляют сорок пять видов проявлений. Кроме них никому невозможно совершить еще что-либо иное.

Когда все эти активности и проявления естественно соединяются с истинным созерцанием, то есть объединяются со светом недвойственной мудрости сахаджи, они тотчас узнаются внутри сознания йога как игра Шивы и перестают быть его кармой, становясь игрой и крийей – спонтанной манифестацией, просветленной активностью Абсолютного Сознания.

## Узнавание трех действий собственных тела, речи и ума как игры Шивы

*   **Действия и движения тела** при созерцании естественно объединяются с нерожденной природой Ума, сахаджей, в момент возникновения любых мирных, нейтральных и гневных движений. Так, все они спонтанно и естественно высвобождаются в переживание пустоты Абсолюта, ясного света, и узнаются как совершенная и чистая игра Шивы.
*   **Речь** естественно объединяется с нерожденной природой Ума, сахаджей, в момент возникновения любых мирных, нейтральных и гневных слов и звуков. Так, все слова и звуки, а также энергия, спонтанно и естественно высвобождаются в переживание пустоты Абсолюта, ясного света, и узнаются как совершенная и чистая игра Шивы.
*   **Ум и мысли** естественно объединяются с нерожденной природой Ума, сахаджей, в момент возникновения любых мирных, нейтральных и гневных мыслей. Так, все мысли, рефлексии, эмоции, образные представления, оценки, суждения спонтанно и естественно высвобождаются в переживание пустоты Абсолюта, ясного света, и узнаются как игра Шивы.

Так все девять видов действий тела, речи и ума спонтанно и естественно высвобождаются в переживание пустоты Абсолюта, ясного света, и узнаются как совершенная и чистая игра Шивы.

## Узнавание пяти активностей собственных тела речи и ума как игры Шивы

*   **Пятеричные действия тела**, выражающие действия творения (сришти), поддержания (стхити), сокрытия своей божественной природы (тиродхана), разрушения (самхара) и освобождения (ануграха), спонтанно и естественно высвобождаются в переживании сахаджи как пустоты и ясного света природы ума и узнаются как совершенная и чистая пятеричная игра (лила) Шивы.
*   **Пятеричные действия речи**, выражающие действия творения, поддержания, сокрытия, разрушения или освобождения слов и энергии, спонтанно и естественно высвобождаются в переживании сахаджи как пустоты и ясного света природы ума и узнаются как совершенная и чистая пятеричная игра (панча-критья) Шивы.
*   **Пятеричные действия ума**, выражающие действия внутреннего творения, поддержания, сокрытия, разрушения или освобождения мыслей, спонтанно и естественно высвобождаются в переживании сахаджи как пустоты, ясного света природы ума, и узнаются как совершенная и чистая пятеричная игра Шивы.

Так, все пятнадцать видов активностей тела, речи и ума спонтанно и естественно высвобождаются в переживание сахаджи как пустоты и ясного света и узнаются как совершенная и чистая игра Шивы.

## Поведение просветленного йога-авадхуты

Когда все девять видов действий и все пять видов активности тела, речи и ума спонтанно и естественно высвобождаются в переживание сахаджи как недвойственности, пустоты и ясного света и узнаются как совершенная и чистая игра Шивы, не остается больше ничего омраченного, непросветленного, что йогин мог бы совершить, сказать или подумать, подобно тому, как на острове, целиком состоящем из золота, не найти даже мелкой крупинки грязи.

Все естественно высвобождается в природу чистоты и узнается как спонтанная игра энергии и осознавания (чит-шакти-виласа).

Поведение и действия такого йога всегда едины с созерцанием сахаджи, естественно освобождены от двойственности, свободно-спонтанны и подобны игре (лиле) Божественной силы (Шакти) самого Шивы, становясь спонтанной просветленной магической активностью (крийя-шакти) йога.

Проявляя такую блаженную игровую активность на благо всех живых существ, он сам – Шива в теле.

Такой йог-авадхута, действуя, не ограничен ничем и всегда пребывает в трех свободах – тела, речи и ума, позволяя им двигаться естественно в единстве с сахаджей.

Единственный обет для него – пребывать безусильно в естественной осознанности сахаджи, живя в теле и принося благо всем живым существам.

Таков он – высший путь самоосвобожденного действия.

Таков он – тайный путь внутреннего аскетизма (антар-тапасья).

Таков он – высший прямой метод пребывания в знании Абсолюта, вне усилий, ума, знаков, слов и символов, хранимый бережно в тайне и восхваляемый всеми святыми садху, йогами и джняни, за одну жизнь ведущий к знанию Брахмана, освобождению и просветлению.

Такова она – сокровенная традиция недвойственного созерцания Шивы и Даттатреи, восхваляемая всеми йогами, садху, санньясинами, шайвами, сиддхами, парамахамсами и авадхутами…

Вдохновляющая всех блаженных святых отшельников, чьи умы безграничны как пространство и текут, подобно реке, игриво и спонтанно, откликаясь на мириады вещей в мироздании, выйдя за пределы действия или недеяния, чистого или нечистого в измерение безупречной трансцендентной чистоты...

Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
«Сокровенные наставления из древних свитков», глава 5
Сентябрь 2024 г.