---
layout: page-detail
title: Преодоление иллюзий
publishDate: 01-01-2025
description: Если бы Освобождение достигалось знанием санскрита,Почему бы профессорам в университетах и ученымНе освободиться от круга перерождений и привязанностей к сансаре?Если бы Освобождение достигалось знанием хинду и пали...
tags:
image:
draft: false
---
- Если бы **Освобождение** достигалось знанием санскрита,
  Почему бы профессорам в университетах и ученым
  Не освободиться от круга перерождений и привязанностей к сансаре?

- Если бы **Освобождение** достигалось знанием хинду и пали,
  Почему бы всем местным жителям, говорящим на них,
  Не стать буддами еще в детстве?

- Если бы **Просветление** достигалось после долгих лет
  слушания текстов и лекций,
  Почему бы храмовой собаке, просидевшей много лет у дверей алтарной,
  не стать буддой?

- Если **Освобождение** достигается только принадлежностью к парампаре,
  получением титулов и дикш,
  Почему же святые до сих пор не освободили всех живущих,
  страдающих в сансаре,
  Просто передав им все дикши и присвоив титулы?

- Если бы **Освобождение** достигалось посещением Индии,
  Почему бы каждому туристу, путешественнику, политику и бизнесмену
  Не возвращаться оттуда, став Просветленными?

- Если бы **Освобождение** достигалось ритуалами и декламацией текстов,
  Почему бы каждому храмовому служителю давно уже не быть буддой?

- Если бы **Освобождение** достигалось только теми,
  Кто имеет незапятнанную репутацию, идеальную мирскую биографию
  и рожден не из чрева или в семье царя,
  Или только тем, кто с детства свят, либо является чьей-то инкарнацией;
  То какой смысл тогда практиковать простым людям?

  И как могли достичь **Освобождения** махасиддхи древности,
  бывшие крестьянами, сапожниками, игроками в кости, разбойниками,
  стирщиками белья?