---
layout: page-detail
title: Решайся
publishDate: 01-01-2025
description: Если не готов терпеть бедность, Скитание, одиночество, холод, голод, Лишения и нужду ради Дхармы и  Освобождения, без всяких гарантий  И сожаления,  Твое отречение – не более, чем шутливая  Болтовня для привлечения внимания  Глупых девушек на вечеринке.
tags:
image:
draft: false
---
# Из письма ученику, готовящемуся стать монахом---

**Если не готов** терпеть:
*   бедность
*   скитание
*   одиночество
*   холод
*   голод
*   лишения и нужду
...ради Дхармы и Освобождения, без всяких гарантий и сожаления,

**Твое отречение** – не более, чем шутливая болтовня для привлечения внимания глупых девушек на вечеринке. Не лучше ли тебе сидеть дома, накапливая заслуги?
**Решайся!** Решайся, пока у тебя есть тело, если уж произносишь слово «Освобождение»!

---

**Если не готов** терпеливо годами радостно служить в монашеской общине, перенося:
*   длительные медитации
*   постную еду
*   короткий сон
*   аскетические тренировки
...без лени, нытья, сомнений и колебаний,

**Твое стремление** стать монахом, приняв обеты – преждевременно, не более, чем желание покрасоваться перед другими. Не лучше ли тебе оставаться мирянином?
**Решайся!** Решайся, пока есть время, раз уж ты произносишь слова «[[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|Самадхи]]», «Просветление»!

---

**Если не готов**, следуя пути самоотдачи, ради блага живых существ, отказаться от:
*   собственного счастья
*   любых личных целей в жизни
*   даже личного Освобождения,

**Твой обет** преданности и Бодхичитты – не более чем бормотание из утреннего сна, исчезающее при пробуждении. Не лучше ли тебе думать о малой Нирване?
**Решайся, решайся, пока есть время**, раз уж произносишь слова «Высшая Дхарма»!

---

**Если не готов** поднести всю свою жизнь, богатства, служение Святому Учителю без тени личной выгоды,

**Называть себя** преданным Учеником – не более, чем необдуманные слова, сказанные в спешке. Не лучше ли тебе созерцать Святых издалека?
**Решайся!** Решайся, пока есть время, раз уж ты произносишь слово «[[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|Гуру]]»!