---
layout: page-detail
title: Самайя учения
publishDate: 01-01-2025
description: Хоть и знаю я не понаслышке множество  Тайных учений, о коих толкуют  Бесплодно пандиты,  Ходят по кругу,словно муха вокруг  Закрытой банки с медом,  Да не каждому о них скажу,  А лишь достойным...
tags:
image:
draft: false
---
Хоть и знаю я не понаслышке множество Тайных учений, о коих толкуют бесплодно пандиты, ходят по кругу, словно муха вокруг закрытой банки с медом, да не каждому о них скажу, а лишь достойным.

Хоть и повстречался я с великими святыми, богами и сиддхами, да не спешу об этом бахвалиться.

Хоть и реализация Пустоты Естественного Ума является моей сутью, и не покидает ни днем, ни ночью, не с каждым буду ее обсуждать, а лишь с тем, кто достоин, имеет самайную связь и предан Дхарме.

Хоть я имел счастье получить от Гуру, святых и богов множество чудесных даршанов, передач, великих тайных учений и устных наставлений-упадеш, и практикуя их, получил от них великую пользу, тем не менее, об их ключевых моментах не спешу говорить каждому встречному, ожидая лишь тех, кто ценит Дхарму, как Волшебную драгоценность.

Хоть и повидал я немало чудес, и испытал мистических приключений, все же думаю, не стоит о них распространяться, ибо кто их сможет понять или в них поверить? Да и что может быть чудеснее пребывания и естественной осознанности, вне концепций, имен и форм?

Хоть и имел я знаки своей силы и реально показывал ее и получал подтверждения от многих, не спешу их показывать другим. Хоть мой ум подобен бездне, а сам я словно веселый юродивый авадхута Даттатрейя, скитаюсь то тут то там по огромной Вселенной, вводя в заблуждение даже мирских богов, не выдаю я своего положения даже на мгновение.

Хоть и побывал я в разных мирах, подобных грезам, сну дакинь, городу гандхарвов, и повидал немало чудесного среди богов, сиддхов, духов, не спешу об этом заводить разговоры.

Хоть и благословение тайных учений о великом Недеянии, обжигая силой и тайной, реально коснулось меня, изменив всю мою жизнь и наделив невероятным вдохновением, могуществом и величием, не спешу их показывать.

Хоть волшебные рецепты обретения успеха в йоге и сиддхи мне хорошо известны, не собираюсь их так просто давать каждому, кто любопытствует. Пусть придут лишь достойные.

Хоть и понимаю запредельное воззрение Сахаджьи, не горю желанием о нем говорить с кем попало. Скажу лишь преданным Дхарме и искренним духом.

Воистину, Дхарма — это великая тайна, которой дорожат даже боги, и не подлежит разглашению в угоду неверящим профанам, неуважающим Дхарму и святых и не имеющим преданности. Ведь ее надлежит раскрывать лишь искренним, преданным, испытанным и верным, тем, кого ты чувствуешь как свою собственную прану.

А потому я всегда счастлив, что эта тайна соблюдается. Так я всегда и везде уважаю самайю Учения.