---
layout: page-detail
title: Самый важный совет
publishDate: 01-01-2025
description: "Однажды один преданный ученик спросил своего гуру, есть ли у гуру лично для него важный, особый, тайный, персональный совет, который помог бы ему на Пути Освобождения решить все его проблемы и достичь всех своих целей?  Гуру ответил ему так:"
tags:
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/11807?type=small
draft: false
---
Однажды один преданный ученик спросил своего гуру, есть ли у гуру лично для него важный, особый, тайный, персональный совет, который помог бы ему на Пути Освобождения решить все его проблемы и достичь всех своих целей?

Гуру ответил ему так:

Мой совет прост:

*   **Веришь ли ты в Бога** (как в избранное божество, личность аватара, гуру, сиддха или Ишвару, как в непроявленную Шунью (пустоту) или Брахмана, или как в сахаджу — природу ума), **или ты вовсе неверующий** — **всегда думай о Боге**, и всё добро, счастье, заслуга, мудрость, исполнение желаний придут.
*   **Есть у тебя способности и хорошие качества**, как у святого садху, **или нет** — **думай о Боге**, и постепенно все хорошие качества садху проявятся.
*   **Сияешь ли ты светом заслуг**, совершаешь добрые дела и копишь святую внутреннюю силу, **или, наоборот, полон омрачений**, грешишь напропалую, теряя заслуги — **думай о Боге**, и омрачения уйдут, грехи отступят, а заслуги постепенно проявятся.
*   **Понимаешь ли ты, кто такой Бог**, **или нет**, толком не зная ничего — **неважно, думай о Боге**, и всё понимание придет изнутри, а неведение разрушится.
*   **Поддерживают ли тебя другие в твоей вере или нет** — **думай о Боге**, и со временем весь мир будет за тебя.
*   **Хулят ли тебя или хвалят окружающие** — **думай о Боге**, и хула станет неважной и сойдет на нет, а уважение постепенно придет само.
*   **Здоров ты или болен** — **думай о Боге**, и истинная сила исцеления постепенно придет.
*   **Сыт ты или голоден** — **думай о Боге**, и всегда будешь с божественной благодатью, а у кого благодать, там насыщение и удовлетворенность.
*   **Счастье или невзгоды** — **думай о Боге**, и невзгоды отступят, и счастлив будешь всегда.
*   **Живешь ли ты в хорошем**, святом, намоленном месте, среди храмов и верующих, **или в совсем неподходящем месте** — **непрестанно думай о Боге**, и место очистится, а затем увидишь, что всякое место для тебя будет подходящим.
*   **Пребываешь ли ты в холоде или в зное, в удобстве или неудобстве** — **думай о Боге**, и всё для тебя будет удобно и в радость.
*   **Умеешь ты медитировать**, как опытный монах или йог, **или вовсе не умеешь** — **думай о Боге**, как умеешь, и умение постепенно придет.
*   **Знаешь ли ты духовную философию, теологию, теургию и метафизику или нет** — **неуклонно думай о Боге**, и всё постепенно откроется.
*   **Знаешь ли ты искусство мантры, янтры, мудры, визуализации, пуджи, хомы, ягьи, теургии или вовсе не знаешь** — **думай о Боге**, и все знания постепенно придут изнутри.
*   **Изучил ли ты тщательно все четыре Веды с их ведангами или нет** — **думай о Боге** согласно наставлениям гуру, и суть всех Вед засияет внутри тебя.
*   **Знаешь ли ты тексты тантр, агамы и нигамы**, понимаешь ли их внешний, внутренний, тайный и трансцендентный смыслы **или нет** — **думай о Боге**, и суть всех тантр откроется тебе изнутри.
*   **Знаешь ли ты астрологию, аюрведу, нимитта-шастру** (искусство толкования знаков и примет), **свапна-шастру** (знание снов), **хиромантию, разные виды гадания или нет** — **думай о Боге**, и суть всех знаний естественно откроется внутри.
*   **Овладел ли ты искусствами йоги** — асанами, крийями, мудрами, бандхами, пранаямами, дхараной, дхьяной, самадхи, **или ты в этом полный профан** — **всегда думай о Боге**, как учит тебя твой гуру, и суть всех знаний откроется в тебе самом.
*   **Умен ли ты, влиятелен, талантлив, богат, удачлив, мудр, наделен силой, могуществом и властью, или слаб, глуп, бездарен, беззащитен и неудачлив** — **неуклонно думай о Боге**, и истинная удача придет, и истинные богатства проявятся.

Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири
Январь 2024 г.