---
layout: page-detail
title: Скажи зачем?
publishDate: 01-01-2025
description: Если ты крепко цепляешься за сансару  И даже помыслить не можешь о пути  Отречения,  Какой смысл называть себя йогом?  Если не намерен искренне и усердно  Выполнять наставления своего Мастера  Какой смысл называть себя учеником  Наследником линии передачи?  Если не намерен идти по пути до конца...
tags:
image:
draft: false
---
*   Если ты крепко цепляешься за сансару
    И даже помыслить не можешь о пути Отречения,
    Какой смысл называть себя йогом?

*   Если не намерен искренне и усердно
    Выполнять наставления своего Мастера,
    Какой смысл называть себя учеником, наследником линии передачи?

*   Если не намерен идти по пути до конца,
    Скажи, зачем тебе Путь?

*   Если ты не уважаешь ни свой путь,
    Ни путь других,
    Скажи, зачем вообще на него становиться?

*   Если мнения людей, крепко спящих сном
    Майи – иллюзии для тебя – авторитет,
    А мнения святых, Мастеров,
    Пробужденных – пустой звук,
    Зачем говорить о себе как о йогине?

*   Если ум не свободен от омрачений
    И осознание отвлекается днем
    И прерывается ночью,
    Зачем утверждать, что ты победил
    Неведение и освободился от иллюзии?

*   Если не намерен всю жизнь соблюдать
    Самаю йога-тантры,
    Зачем давать клятвы и обязательства ученика?

*   Если не намерен усердно обучаться в
    Монастыре,
    Зачем брать на себя обеты
    И покидать жизнь домохозяина,
    Обривая голову наголо?

*   Если ум не свободен от мирских клеш
    И сомнений,
    Зачем просить у учителя
    Посвящения духовного имени?

*   Если внутри нет веры,
    Зачем делать простирания и поклоны?

*   Если в уме при медитации роятся
    Бесчисленные отвлекающие мысли,
    Скажи, зачем находиться в долгом затворе?

*   Если не обладаешь силой усмирять
    Кармических кредиторов, вредоносных
    Духов и демонов в местах силы
    И силой созерцательного присутствия рассеивать
    Препятствия,
    Зачем похваляться своими магическими силами и Реализацией?

*   Если не можешь очищать свою судьбу
    Или исцелять себя силой тапаса,
    Контролем ветров, чакр и каналов,
    Зачем мнить себя великим йогом?

*   Если твои слова и благословения
    Не распахивают умы преданных
    Учеников, наделенных чистой Самаей,
    Зачем называть себя Мастером,
    Собирая толпы людей?

*   Если не было подлинного переживания
    Недвойственного Владыки – Великого
    Ума, Махапуруши, чья сущность – свет
    И бесконечное пространство осознанности вне
    Мыслей,
    Зачем с видом знатока настаивать
    На том, что понимаешь сущность
    Йогических текстов и вовлекаться в
    Эгоистические споры?

*   Если не обладаешь способностью
    Проникать в умы других, видеть тонкие
    Связи с прошлыми воплощениями,
    Зачем выносить поверхностные суждения о других?

*   Если не желаешь в следующих жизнях
    Мучиться в ваджрных адах, страдать от
    Болезней, плохих условий,
    Клеветы и препятствий,
    Скажи, зачем нарушать самаи, злословить,
    Поносить мастеров и йогов своим дурным
    Поведением, раздражая искренне
    Верящих людей, богов и духов?

*   Если намерен обучаться как ученик
    И получать от Мастера драгоценные
    Наставления линии передачи сиддхов,
    Скажи, какой смысл, вместо почтительного
    Уважения, выказывать заносчивость и
    Горделивость, красоваться перед ним,
    Изображая из себя бывалого знатока Дхармы?