---
layout: page-detail
title: Слова Истины, потрясающие сансару
publishDate: 01-01-2025
description: Что можно сказать о мире,  Если сам говорящий –  Не реален?  Что можно сказать обо мне  Хорошего или плохого,  Если Я – это не «я»?  Как можно что-либо говорить  Обо мне, если меня нет,  А есть только один...
tags:
image:
draft: false
---
Что можно сказать о мире,
Если сам говорящий – не реален?
Что можно сказать обо мне хорошего или плохого,
Если Я – это не «я»?

Как можно что-либо говорить обо мне, если меня нет,
А есть только один **Брахман**, Который неописуем и не предполагает кого-либо кроме себя?!
Как ты можешь, не ошибаясь, говорить «я», указывая на себя,
Если «ты» – это не «ты»?

О чем можно вообще говорить и спорить, если нет ни спорящих,
Ни того, о чем спорят, ни самого спора?

Ха-ха-ха? Ну и дела!!!

Кто и что может что-либо делать,
Если нет никого, кто делает,
И нет ни действия, ни его плодов?
Кто это говорит, пишет и кто читает?
Как можно что-либо обсуждать всерьез, не впадая в заблуждение,
Когда оно нереально?

**О человек!**
Если ты хочешь услышать от меня **Истину**,
Ты должен быть готов потерять все, к чему привязан:

*   Истина забирает книгу у пандита,
*   Пещеру у **садху**-саньясина,
*   Меч у воина,
*   Волшебный камень у мага,
*   Хлеб у голодного,
*   Божество у поклоняющегося,
*   И Освобождение у йога!

Ну что, ты еще желаешь дальше слушать слова Истины?

**Пойми, вода в мираже никогда вообще не была водой!**
Ничто в этом мире нереально, кроме твоих убеждений.
Что ум считает истинным, то он и видит.
Как он выберет – так и будет.
Какого понятия держишься, то и видится, как истинное.
Во что веришь – так оно и есть.

Собака, видимая во сне, может укусить лишь воображаемое тело спящего.
**Научись верить в то, чего нет, и увидишь, как все чудесно появится.**
Ибо ни в тебе, ни в том, что появляется вокруг, нет ни капли реальности,
Лишь твоя **привязанность** и **вера** наделяют иллюзию силой.

Иногда ребенок в небе может увидеть слона из облаков, а иногда верблюда.
Но небо остается одним и тем же, в нем никогда не было верблюдов,
И нет нужды его очищать от слонов.
**Все виды многообразия и разделения – это только понятия.**

**Высшее Знание естественно присуще твоему сознанию,**
Поэтому все виды учений – поиска, пути, деления на Основу, Путь и Плод –
Лишь способ учить.
**Пребывай в знании – прямо сейчас, не смущаясь разделениями и концепциями!**

**Сознание по природе уже свободно,**
Без нужды его освобождать, улучшать, украшать или очищать.
Все силы уже спонтанно существуют, без нужды их достигать или создавать.

Следствие исходит из причины,
Но **откуда исходит причина, подумай, йогин!**
Вселенная не была создана, но что есть это не-создание?
Глаза видят луну, но **кто видит видящего?**