---
layout: page-detail
title: Советы ученику
publishDate: 01-01-2025
description: Не давай советы тем,  Кто тебя не просит.  Не считай, что  Можешь давать советы тем,  Кого ты не понимаешь  Вообще.  2\. Если ты учишься у святых,  Не давай советы,  Как тебя учить.  Не нравится – не учись...
tags:
image:
draft: false
---
1.  **Не давай советы** тем,
    Кто тебя не просит.
    Не считай, что Можешь давать советы тем,
    Кого ты не понимаешь вообще.

2.  Если ты учишься у святых,
    **Не давай советы, как тебя учить**.
    Не нравится – не учись,
    Или учись у других.
    Этот принцип именуют **«самайя»**,
    А если нет самайи – **нет разговора**.

3.  Прежде, чем что-то менять,
    Подумай, может все уже совершенно,
    За исключением тебя?
    Может, **поменять себя?**

4.  **Уважай, как сокровище в своем сердце, Учение**
    И тех, у кого учишься,
    Или **не называй себя учеником,**
    А Учителя – своим Учителем.

5.  Не мни о себе и не придавай
    Значения своим нормальным опытам.
    Просто практикуй дальше.
    **Будь скромен**,
    И самовыражайся,
    Если на то дано благословение
    Старших в иерархии.

6.  Не придавай значения своей ясности –
    Это всего лишь очередная точка зрения,
    Помни: **«И это пройдет»**.
    **Лучше поглубже проникай в тексты Учения**
    И секреты Сиддхов.

7.  Если ты думаешь, что ты полностью совершенен
    И что тебе уже нечего очищать и нечему учиться –
    **Ущипни себя** – у тебя еще есть
    Тело из плоти и крови,
    А значит, **все еще впереди**.

8.  Получив опыт, подтверждай его у **Мастера**.
    Если нет подтверждения,
    Все, что бы ты ни думал –
    **Сны разума, очередная иллюзия**.
    А Мастер для того и нужен,
    Чтобы распознать ее.

9.  **Доверяй Учению, Учителю и Святой сангхе**,
    Научись **«чистому Видению»**,
    Избавься от нечистоты в оценках,
    И увидишь, что все, о чем ты мечтал,
    Уже воплощено реально.

10. **Уважай относительное измерение**,
    **Уважай иерархию, святую Сангху – мандалу**.
    Допустив неуважение, создашь себе препятствия
    И **разрушишь самайю**,
    **Потеряешь связь с Тремя Сокровищами**.

11. **Береги самайю как зеницу ока**,
    А реформы в обществе никуда не денутся.
    Кроме тебя есть уже кому над этим думать.
    Помни, что **главная реформа – та, что внутри**.

13. На духовном Пути всегда были и будут **препятствия, трудности** –
    Это **следствие собственных карм**, а не чего-то извне.

14. Никто никому никогда не мешает
    Строить мандалы со своими правилами.
    Просто неплохо бы сначала этому
    **Поучиться лет Двенадцать**.
    Иначе толком ничего не построишь.

15. **Истинная мандала не снаружи, а внутри**,
    Она строится не из кирпича и цемента,
    Не из правил и бумаги.
    Это – **«единый вкус» и «чистое Видение»**,
    Возникающие как результат **сахаджа-самадхи**.

16. **Не думай, что ты постиг Учение хотя бы на одну тысячную**.
    Твое понимание – это крохи, пылинки
    От гигантской глыбы размером с миллиард Метагалактик.
    **Будь скромен, смиренен и продолжай обучаться**.
    **Отсеки желание самовыражаться**
    И рассказывать о своих опытах всем подряд -
    Время еще не пришло.
    Много раз твое сознание еще будет меняться.

17. **Не думай, что ты постиг глубину Лилы сиддхов**,
    И вообще, видение святых, их планы и замысел.
    Они только разворачиваются,
    И это будет еще долгие годы.
    **Все твои мечты будут реализованы в этих планах**,
    Да так мудро, что ты и сам не мог представить.