---
layout: page-detail
title: Ступени Великого Пути
publishDate: 01-01-2025
description: Мирянин-обыватель Страдания в Сансаре  Считая себя телом,  А мир – реальностью,  Захвачен я невежеством,  Словно рыба – сетью,  Словно лиса – капканом,  Увяз я в иллюзиях,  Словно муха – в меде,  Поражен я желаниями  И страстями  Словно лань – отравленной  Стрелой
tags:
image:
draft: false
---
1Мирянин-обыватель Страдания в Сансаре  Считая себя телом,  А мир – реальностью,  Захвачен я невежеством,  Словно рыба – сетью,  Словно лиса – капканом,  Увяз я в иллюзиях,  Словно муха – в меде,  Поражен я желаниями  И страстями  Словно лань – отравленной  Стрелой,  Беспечный, словно слепец,  Идущий к пропасти,  Я полон желаний,  Несбыточных надежд  И планов на эту жизнь,  Не зная, что они  Подобны кругам на воде,  А я сам - словно щепка,  Несомая бурлящим потоком  Быстрой реки,  В душе много ?  Где Основа Бытия?  Кто Я? Что есть мир?  Что есть Великий путь?  Я задумался и ужаснулся  Своей слепоте,  О, Гуру, в смятении и надежде  К тебе прибегаю за помощью,  Что бы ступить на путь  Пробуждения!  Меня раздирают сомнения,  И мучают желания.  Прошу укажи  Совершенный путь к Нирване!  Пусть у меня слабая вера  И мало решимости,  Я пытаюсь внимать Учению,  Практиковать и понемногу  Накапливать белую карму.  Я жадно читаю книги и  Поглощаю новые знания  Словно, пчела, пьющая нектар [1](#1 " «Поведение пчелы» - первая стадия тантрического поведения, подразумевающая изучение многочисленных учений, посещение различных учителей и духовных организаций, с целью накопления «критической массы» духовной информации. ") ,  Ум немного усмиряется,  Но еще много рассеянности,  И трудно держать его в узде. 3Уход в монахи  Понемногу привыкаю к  Созерцательной жизни  Иобретаю безмятежность.  Вся жизнь – это сон, и  Смысл ее один – побыстрее  Проснуться.  Великое отречение возникло  В моей душе, великая вера  И решимость следовать  Великому пути!  Я отвергаю желания и клеши,  Как смертельный яд.  Любой ценой вперед – к  Просветлению!  Я отвергаю мирскую жизнь,  Как опасную западню сансары.  Я смотрю на горы золота,  Как на песок и гальку.  Я смотрю на все мирские заботы  И планы как на игры детей в  Песочнице,  Я смотрю на королей и правителей  Как на нищих.  Кто мне мать, а кто отец в этой  Обманчивой Вселенной  Сновидений?  Прощайте родные, друзья  И подруги, не сумевшие  Понять меня,  Если хотите спать дальше,  Пребывая в иллюзиях – это  Ваше дело.  Хоть у меня к вам есть  Сострадание, оставив все,  Я один иду вперед  По пути к Просветлению,  Без сомнения и страха.  Подобно слону идущему к воде.  Словно воин, наносящий  Боевую раскраску перед  Сражением, я брею голову,  Словно рыцарь, одевающий  Кольчугу перед поединком,  Я примеряю монашескую одежду,  Словно в мистическую  Страну – Шамбалу,  Я ищу дорогу в монастырь. 4Монашеская жизнь  Наконец-то, я принят!  С головою ухожу  В монашескую самодисциплину,  Обучение, и тренировки.  И хоть труден Путь,  Аскетична жизнь  И сурова практика отрешения  От желаний,  Мое сердце поет от счастья.  Неужели я покинул сансару?  Какое счастье!  Действительно ли это  Происходит со мной?  В святом учении найден  Верный путь!  В святых учителях  Найдено прибежище!  Следую винае [2](#2 " Правило дисциплины для монахов. ") и самайе [3](#3 " Тантрические заповеди, священные обязательства для следующих пути йога-тантры. ") ,  День и ночь пестую  Созерцание,  Упражняюсь в медитации и  Концентрации.  Учусь управлять энергиями  И контролировать чувства,  Занимаюсь трудной работой,  Чтобы взрастить терпение  И победить эгоизм.  Преодолеваю себя,  Преодолеваю гордость,  Усмиряю эмоции,  Отсекаю цепляния,  Пестую терпение, приучаюсь  К дисциплине.  И хоть не сдаются клеши  И ум порою вводится в  Заблуждение  Мыслями, гордыней,  Чувствами и себялюбием,  Я не отступаю,  А «бью свинью дубинкой  По рылу» [4](#4 " Выражение в тантрических текстах означающее бескомпромиссное отношение к бесконтрольным эмоциям, страстям, лени, и любым омрачающим состояниям. ") .  Понемногу проясняется  Глубокий Путь созерцания,  Появляется привычка к  Внимательности,  Очищаются каналы,  Углубляется покой  И свет в медитации.  Уходят последние привязанности,  Уменьшается приятие -  Отвержение.  Обретаю способность к  Созерцанию. 5Монах-отшельник  Словно одинокий олень [5](#5 " Стадия «оленя» - вторая ступень тантрического поведения, означающая практику уединения в ритрите, в горах или в монастыре. ")  В лесу, пребываю в  Строгом затворе  Упражняюсь в йоге  И медитации,  Постигая тайны учений  И мудрость пути  Месяцы и годы сижу  В позе медитации,  Совершаю великое  Монашеское делание,  Дух безмятежен,  В сердце - покой,  Прохожу дхьяны [6](#6 " Стадии медитативной поглощенности достигаемые при концентрации. ") ,  Достигаю стабильного  [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|Самадхи]],  Великий путь виден ясно,  Как на ладони,  Открываю чакры, пестую  Чистую энергию в  Каналах,  Выполняю практики,  Упорно выращиваю  Бессмертное семя,  Соединяя блаженство  С пустотой [7](#7 " Единство блаженства и пустоты (сукха-шунья) ключевой момент практики выплавления энергий в йога-тантре. ") .  Вынашиваю созерцание,  Как мать – ребенка,  Не отвлекаюсь ни на миг,  Обретаю божественное  Видение,  Смешиваю три пространства [8](#8 " Продвинутая практика йогического созерцания, объединяющая внутреннее и внешнее пространство. ") ,  Обхожу ловушки прилипания  К блаженству, ясности и  Пустоте.  День и ночь переплавляю.