---
layout: page-detail
title: То, что я знаю и то, во что я верю
publishDate: 01-01-2025
description: Я знаю, что все живые существа во Вселенной, Включая друзей и врагов, вредоносных  Духов и демонов,  Есть совершенные чистые эманации Энергии Всевышнего Ума – Великой  Основы, и Я верю,  Что когда-нибудь они и сами для себя Поймут и осознают это...
tags:
image:
draft: false
---
**Я знаю, что** все живые существа во Вселенной:
*   Включая друзей и врагов,
*   Вредоносных Духов и демонов,
*   Есть совершенные чистые эманации Энергии Всевышнего Ума – Великой Основы.

**И Я верю, что** когда-нибудь они и сами для себя:
*   Поймут и осознают это,
*   И предстанут как играющие Божества в чистой мандале моего ума.

**Я знаю, что** все события во Вселенной:
*   Радостные и те, что доставляют страдания,
*   Есть мирные и гневные игры энергий – Эманаций Всевышнего, Великого «Я».

**И я верю, что** мне когда-нибудь:
*   Удастся их полностью усмирить и
*   Воссоединить с чистой мандалой – Пространством Чистого сознания «Я есмь».

**Я знаю, что** путь непрерывного пребывания:
*   В изначальной таковости Бытия – Нагом безвыборочном Присутствии,
*   В осознанности, не выносящей оценок и суждений,
*   Есть высший Истинный путь, ведущий к наивысшему Просветлению.

**И я верю, что** когда-нибудь мое Присутствие наберет такую силу, чтобы:
*   Двигать горы
*   И делать отпечатки в камнях.

**Я знаю, что** даже омрачения и клеши, такие как:
*   тупость,
*   гнев,
*   вожделение,
*   страх,
*   алчность,
*   и гордость,
*   Суть чистые и совершенные проявления Энергий пяти элементов,
*   Сама игровая манифестация пяти Мудростей, неотделимых от Всевышнего Источника.

**И я верю, что** когда-нибудь мне удастся:
*   Воссоединить их все в безграничном Пространстве – мандале «Единого вкуса»
*   И проявить как мирных, радостных и гневных божеств, играющих в Пространстве «таковости» – Чистой Основы Бытия.

**Я знаю, что** время, пространство, да и объекты, помещенные в них, не существуют иначе, как внутри моего «Я Есмь»-Сознания.

**И я верю, что** когда-нибудь мое знание позволит ими свободно управлять На благо других.

**Я знаю, что** три чистых Просветленных тела:
*   Уже самосовершенны и принадлежат мне
*   Изначально как бесчисленные Божественные иллюзорные двойники в других пространствах измерениях.

**И я верю, что** когда-нибудь они проявятся во всем великолепии, славе и величии, чтобы помогать другим Рассеивать сны разума…