---
layout: page-detail
title: Указующие вопросы ученику
publishDate: 01-01-2025
description: Если не наблюдал эту жизнь, не слушал мудрых учителей, как начнешь размышлять о Дхарме?  Если не изучал шастры или не был в компании истинно мудрых святых, как сможешь исследовать природу Бога?  Если не зародил решительный настрой к освобождению – мумукшуттву...
tags:
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/12157?type=small
draft: false
---
* Если не наблюдал эту жизнь, не слушал мудрых учителей, как начнешь размышлять о Дхарме?
* Если не изучал шастры или не был в компании истинно мудрых святых, как сможешь исследовать природу Бога?
* Если не зародил решительный настрой к освобождению – мумукшуттву, как откроешь сердце?
* Если не размышлял о непостоянстве, карме, страданиях сансары и своем драгоценном рождении человеком, как зародишь решительный настрой к Освобождению?
* Если в сердце нет Прибежища, как станешь учеником?
* Если нет веры, как получишь [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/прибежище|Прибежище]]?
* Если не открыл сердце, как обретешь глубокую веру?
* Если нет садханы и [[религия и философия/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапаса]], как возможно самадхи?
* Если нет дисциплины, самайи и йоговских обетов, как сможешь делать садхану и тапас?
* Если нет дикши и обучения у гуру, как обретешь дисциплину и самайю?
* Если не исследовал природу Я и Бога атма-вичарой и брахма-вичарой, как получишь опыт воззрения?
* Если не получил опыт изумления от встречи с воззрением недвойственности и прямую передачу воззрения от гуру, как осознаешь, что ты и Шива — одно?
* Если нет самоотдачи, как возможно растворить Я в Боге?
* Если нет созерцательного самадхи, как возможно твое просветление?
* Если нет просветления, как твой взгляд на жизнь и мир может быть истинным?
* Если не ощутишь милость и благодать Бога, как будешь счастливым?
* Если не осознаешь, что джива и Шива — одно, как ощутишь милость и благодать Бога?
* Если не предал себя милости Бога, как возможна [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание/самоотдача|самоотдача]]?
* Если Я не растворено в Боге, как возможно просветление?

*Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Июнь 2023 г.*