---
layout: page-detail
title: Упадеша «Йог и селяне»
publishDate: 01-01-2025
description: Однажды некий йог-садху, бородатый санньяси-отшельник, в оранжевой одежде, с котомкой за плечами, посохом и кувшином для воды в руках, спустился с гималайских гор вниз, в селение, к местным жителям.
tags:
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/11608?type=small
draft: false
---
## Прибытие Йога-Садху

Однажды с гималайских гор спустился в селение йог-садху — бородатый санньяси-отшельник. В оранжевой одежде, с котомкой за плечами, посохом и кувшином для воды в руках, он предстал перед местными жителями.

Селяне встретили его радушно и уважительно, разместив в доме самого богатого человека деревни – местного купца. Йог прожил у них целый месяц. Все это время он усердно помогал, учил, наставлял и лечил местных жителей молитвами и мантрами. Он призывал богов, изгонял вредоносных духов и пробуждал души людей.

Йог принимал приглашения на обеды и ужины, ведя неторопливые беседы с хозяевами. Темы их разговоров касались счастья, истинного пути жизни, святых йогов и богов, а также пути освобождения. Везде его радушно принимали и обращались с глубоким почтением.

## Прощание и Просьбы Селян

Однако пришло время йогу покидать деревню. Однажды утром, собравшись, он начал прощаться, поблагодарив всех за радушие и гостеприимство.

Селяне, сложив ладони в молитвенном жесте, обратились к нему:
"**Просим тебя, не уходи, оставайся с нами, живи у нас!** Мы дадим тебе лучший дом, подарим лучшую лошадь, сосватаем самую красивую девушку деревни. Живя у нас, ты со твоей мудростью и силами всегда будешь в достатке, тепле и почете."

На это йог ответил:
"**Не могу. Я – санньяси, монах-отшельник, я должен идти своим путем. А вы – домохозяева, идите своим, и пусть каждый будет счастлив в своей дхарме.**"

## Наставления Йога: Песнь о Дхарме

Тогда селяне попросили:
"Напоследок хотя бы дай нам свои решительные наставления или спой песню, чтобы вдохновить нас быть хотя бы немного похожими на тебя. Расскажи нам, поведай, как же нам устранить неведение этой сансары, как вступить на истинный путь пробуждения к Брахма-нирване?"

Рассевшись кругом прямо на траве, они приготовились слушать его напутствия. Йог, стоя в центре круга, спонтанно пропел так:

"**О люди, когда я вас вижу, мое сердце тает от любви, но когда я понимаю, чем вы постоянно заняты, оно переполняется состраданием!**

*   **Как же много вы думаете**, и как мало пребываете во внутреннем безмолвии, свободном от мыслей, в тишине и покое – бескрайнем осознавании вне ума!
*   **Как же много времени вы тратите на несущественное**, и как ничтожно мало – на главное: постижение простора истинного Я, светоносной природы ума.
*   **Как же много вы всего делаете, стремясь к плодам и результатам**, борясь с другими, чтобы они принадлежали именно вам, и как мало вы пребываете в спонтанном состоянии недеяния и Божественной игры-лилы, когда ясно, что все, что ни делается – пустая игра волевой энергии Всевышнего.
*   **Как же много вы разговариваете**, и как удручающе мало пребываете в молчании – мауне.
*   **Как же много вы пребываете в своих постоянных выборах, оценках и суждениях**, и как мало пребываете в безоценочном, безвыборочном состоянии наблюдателя, подобном бесконечному пространству, где нет никаких суждений.
*   **Как же много вы рефлексируете даже по ничтожному поводу**, и как мало пребываете в освобожденном, безрефлексивном, простом, непридуманном, неизмышленном бытии пустоты.
*   **Как же много вы порождаете искусственных проекций**, неестественных, выдуманных иллюзий от ума, и как мало пребываете в естественном, простом, неизмышленном осознавании вне ума.
*   **Как же много вы пребываете в ограниченных эмоциях и умонастроениях своего человеческого эго (манушья бхава)**, и как обидно мало пребываете в безусловной любви, сострадании, в истинном величии осознания себя как божества (дивья-бхава).
*   **Как же много вы тратите времени на изучение и исследование внешнего материального мира (бахир-вичара)**, и как удручающе мало вы тратите времени на исследование того драгоценного сознания, полного света, что внутри вас самих (атма-вичара).
*   **Как же много вы пребываете в беспокойных, неудовлетворенных, безблагодатных, сумрачных, омраченных, скованных состояниях души**, и как мало пребываете в спокойных, удовлетворенных, чистых, возвышенных, блаженных, восторженных, радостных, счастливых, экстатичных, светоносных состояниях осознанности и созерцания."

"**Я – простой йог-садху, подобен птице, парящей в небе, и живу, как мне велит мое сердце. Вы же оставайтесь здесь с моими благословениями и усердно практикуйте дхарму для селян-домохозяев.**"

## Отбытие Йога и Его Последователи

Сказав это, он встал, забросил котомку на плечо, взял кувшин в одну руку, посох в другую и пошел своей дорогой.

Жители, тронутые песней до глубины души, плакали и махали ему руками. Несколько юношей, вдохновленные им, вскочили, желая уйти с ним в горы и стать его учениками. Они догнали отшельника и попросили его об этом.

Отшельник оценивающе посмотрел на них, затем велел спросить благословения родных, и если они успеют его догнать – присоединяться к нему. Близился полдень...

_Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири 2023 г._