---
layout: page-detail
title: Хвала драгоценному учению
publishDate: 01-01-2025
description: Тысячу раз простираюсь перед Великим  Учением! Воистину, эта божественная  Дхарма – естественная йога,  Словно волшебный корабль - виман,  Парит высоко и сверкает, словно  Солнце среди звезд.  Как велика Основа Учения, чудесны  плоды...
tags:
image:
draft: false
---
# Великое Учение

Тысячу раз простираюсь перед **Великим Учением!**

Воистину, эта **божественная Дхарма** – **естественная йога**, словно волшебный корабль-виман, парит высоко и сверкает, как Солнце среди звезд.

*   Велика **Основа Учения**, чудесны его плоды, утончен и изящен **Путь**.
*   Глубоки **три главных принципа**, устраняющие все поиски и сомнения.
*   Непостижима **пятичленная Формула**, раскрывающая глаза даже слепому.
*   Изящны **Учения линии созерцания о Девяти Самоосвобождениях**.
*   Утончена и таинственна **Садхана созерцания Санкальпы**.
*   Потрясающе величественна и могущественна **линия Божественной гордости**, даже обычного человека делающая Богом-творцом!
*   Чудесно **учение о шестнадцати Стадиях Луны**, ведущее, словно по золотой лестнице, к высшему Пробуждению.
*   Необъятна и беспредельна **Линия Пространства** и её сердце – **Шамбхави-мудра**, устраняющая все зацепки грезящего ума.
*   Великолепна и глубока [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра|**Шакти-янтра**]], позволяющая усмирить клеши, очистить тело, каналы и праны, разорвав оковы желаний.
*   Таинственна, завораживающа **Нидра-Янтра**, позволяющая легко увидеть мир как большое сновидение и наверняка понять истину: «Я» не есть это тело!»
*   Завораживающе мелодична и чарующе прекрасна **Нада-янтра**, что даёт опыт [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|**самадхи**]] звука даже новичку!
*   Непостижимо глубока **Джьоти-янтра** – тайна тайн, хранимая сиддхами, что навсегда избавляет ум от иллюзий через созерцание Света.

Многообразны **вторичные методы** – ветви, листья и цветы, подобные украшениям на великом древе Учения!

Воистину, владея таким великим **Учением Сиддхов**, чего ещё желать йогу? Чего искать? Ведь в трёх мирах не найти Дхармы выше! Редкий, очень удачливый йогин, с Дхармой подобной, богами восхваляемой, встретившись при жизни, Пробуждение обретает. Нет сомнений в этом!

Тысячу раз восхваляю **Учение моего Гуру**, что есть его драгоценный сосуд!