---
layout: page-detail
title: Чудесный путь Прибежища
publishDate: 01-01-2025
description: "Ученики спросили своего гуру:  что есть правильное Прибежище,  в чем следует принять Прибежище ради своего счастья,  что есть путь Прибежища?  Гуру дал такой ответ:  В сансаре не ищите счастья и не принимайте в ней прибежище,  счастье в ней – неустойчиво..."
tags:
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/12066?type=small
draft: false
---
Ученики спросили своего гуру:
«Что есть правильное Прибежище? В чем следует принять Прибежище ради своего счастья? Что есть путь Прибежища?»

Гуру дал такой ответ:
«В сансаре не ищите счастья и не принимайте в ней прибежище. Счастье в ней – неустойчиво, а сама она полна неведения. Счастье – лишь в мокше. Тот, кто достиг мокши, не ищет более ничего, а кто ее еще не достиг, продолжает искать то одно, то другое, как путник в пустыне, изнуренный голодом и жаждой.

Если вы искренне стремитесь к мокше, освобождению – ищите Прибежище в **Мокша Дхарме**, твердо, непоколебимо, всем сердцем и душой. Верьте в Мокша Дхарму, отвергнув все иные дхармы как вторичные, дополнительные или ненужные.»

**Прибежище в Абсолюте**
Твердо, непоколебимо, всем сердцем и душой, верьте в **Абсолют**, бесконечного, всевышнего Брахмана:
*   одного, без другого;
*   неделимого, нерушимого;
*   неописуемого словами, не имеющего формы;
*   пребывающего за понятиями ума, времени, субъекта и объекта.
Верьте также в бессмертный **Атман**, что есть внутри каждого из вас, как его частица.

**Прибежище в Ишваре**
Твердо, непоколебимо, всем сердцем и душой, верьте в **Ишвару**, всевышнего, всепроникающего, всеведающего и всемогущего Бхагавана, вечного, изначально свободного и пребывающего в полноте и свободе от всего, владыку-суверена, господа Шиву, видимого иногда как лингам, иногда – как йог, со спутанными локонами и луной в волосах, повелителя всех существ и всех йогов, творящего, поддерживающего и разрушающего эту вселенную.

Верьте во все упанишады, пураны, агамы, самхиты, тантры, данные им людям, особенно в «Шива пурану».

**Прибежище в Шакти**
Твердо, непоколебимо, всем преданным сердцем и душой верьте в **Шакти**, изначальную богиню, принимающую облики Парвати, Трипуры, Дурги, Лакшми, Сарасвати.

Верьте во все упанишады, пураны, агамы, самхиты, тантры, данные ей людям или посвященные ей, особенно в «Трипура упанишаду», «Деви махатмью» и «Трипура рахасью».

**Прибежище в Господе Даттатрее**
Твердо, непоколебимо, всем преданным сердцем и душой верьте в **Господа, учителя всех йогов и санньяси Бхагавана Даттатрею**.

Верьте во все упанишады, пураны, агамы, самхиты, тантры, данные им людям или посвященные ему, особенно в «Даттатрея упанишаду», «Трипура рахасью», «Авадхута гиту», «Йога рахасью».

**Прибежище в Гуру Шри Шанкарачарье**
Твердо, непоколебимо, всем преданным сердцем и душой верьте в **гуру Шри Шанкарачарью**, бесподобного учителя пути адвайты и джняна-йоги, аватара Шивы, которому равных нет.

Верьте во все учения, сутры, упадеши, гимны и стотры, данные им, особенно в «Веданта сутру», «**Вивека чудамани**», «Атма бодху», «Апарокша анубхути» и другие.

**Прибежище в линии учителей и коренном гуру**
*   Твердо, непоколебимо, всем преданным сердцем и душой верьте в **свою линию святых учителей Прибежища**, в учения, упайи, упадеши, гимны и стотры, данные ими или посвященные им.
*   Твердо, непоколебимо, всем преданным сердцем и душой верьте в **своего коренного гуру**, в учения, упайи, упадеши, данные им, особенно в упадешу о джняна-йоге и ее внутренней части – сахадже.

**Практики Прибежища**
Обретя такую веру, приняв такое Прибежище, практикуйте, твердо, непоколебимо, с преданным сердцем и душой:
*   всегда размышляйте и слушайте о нем;
*   пойте ему хвалебные гимны;
*   молитесь и медитируйте на него в своем сердце;
*   прибегайте к нему за защитой, поклоняйтесь ему;
*   устанавливайте ему алтари, храмы, места поклонения;
*   сочиняйте в его честь хвалебные гимны;
*   делайте о нем постановки;
*   посвящайте ему песни преданности и танцы;
*   рисуйте его изображения – танки и иконы;
*   живите в преданности ему, избегая иных, мирских, сансарных прибежищ;
*   простирайтесь перед ним, совершая ему пятеричные или восьмеричные поклоны;
*   служите ему и делайте подношения;
*   прославляйте его, восхваляйте всегда в своем сердце;
*   ищите его благословений;
*   отмечайте все дни, связанные с ним, и посещайте его священные места паломничества.

**Путь Прибежища**
Таков он, чудесный, превосходный путь Прибежища:
*   безупречный, чистый;
*   ведущий к Брахману;
*   разрушающий карму и неведение;
*   ведущий в нирвану, или ведущий сначала к райским мирам, а затем – к освобождению, или ведущий сразу к освобождению;
*   восхваляемый всеми святыми;
*   именуемый пятеричной драгоценностью (панча-ратна);
*   дарующий все благословения, самадхи, **сиддхи** и мудрость;
*   дарующий просветление и освобождение душе, уставшей от сансары;
*   дарующий ей вечное неизменное счастье.

Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири
Август 2023 г.