---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: верхние миры
publishDate: 2025-01-28
draft: false
description: 
tags: 
image:
---
>*«На небесах совсем нет страха. Тебя, о смерть, там нет. Мысль о старости, пришедшая там, не заставляет содрогаться. Там не испытывающие голода и жажды, не знающие печали, все счастливы и радуются.»*
 
>*"[[wiki/священные тексты/веды/яджурведа|Яджурведа]]"*

## Нараяна - изначальная реальность
Согласно писаниям, первым во вселенской иерархии является Нараяна, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива/адинатх|Адинатха]], Ади [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пуруша|Пуруша]]. Его изображают как божество, лежащее на водах мирового причинного океана - первозданного хаоса. Этот образ символизирует недеятельное присутствие и глубокое самосозерцание.

Из своего состояния покоя Нараяна порождает Брахму - творческую ипостась. Брахма становится первым живым существом во Вселенной, его местом обитания является [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/сатья-лока|Сатья-лока]] - самый высокий из семи верхних миров.

## Семь верхних миров:
1. [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/сатья-лока|Сатья-лока]] (мир истины)
2. [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/тапа-лока|Тапа-лока]] (мир аскезы)
3. [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/джана-лока|Джана-лока]] (мир созидания)
4. [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/махар-лока|Махар-лока]] (мир величия)
5. [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/сварга-лока|Сварга-лока]] (небесное измерение)
6. [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/бхувар-лока|Бхувар-лока]] (астральный план)
7. [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/бхур-лока|Бхур-лока]] (земной план)

## Брахма - персонификация разума
**Брахма** - это воплощение разума всего мироздания. Его мысли мгновенно материализуются, превращаясь в видимые и невидимые объекты мира. Всё сущее - это мысли и разум творца.

На Сатья-локе, кроме Брахмы, обитают [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну|Вишну]] и [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]] - три ипостаси изначального Бога Нараяны.

- Брахма отвечает за творение.
- Вишну поддерживает порядок и гармонию.
- Шива разрушает и растворяет формы для нового начала.

Тело человека, как микрокосм Вселенной, имеет порталы к этим мирам. Точка входа в Сатья-локу - [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/сахасрара-чакра|сахасрара-чакра]].

## Кумары и риши
Для заселения Вселенной Брахма породил кумаров и семерых великих мудрецов (риши).  
Кумары - это юные, вечные девственники, решившие не соприкасаться с материальной природой.  
Они живут в Тапа-локе, точкой входа в которую является [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/аджна-чакра|аджна-чакра]].

**Семь кумаров:**

- Четыре экзотерических: [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/кумары/санака|Санака]], Санатана, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/санаткумара|Санаткумара]], [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/кумары/санандана|Санандана]].
- Три эзотерических: Санакумара, [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/кумары/санатсуджата|Санатсуджата]], [[наша традиция/сиддхи/капила|Капила]].

## Мудрецы Джана-локи
Ниже Тапа-локи находится Джана-лока - мир созидания, точкой входа в который является [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/вишуддха-чакра|вишуддха-чакра]].

Здесь обитают великие мудрецы и божества, такие как [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/индра|Индра]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/сурья|Сурья]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/чандра|Чандра]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/варуна|Варуна]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/агни|Агни]] и другие. Они являются персонификациями различных стихий, планет и аспектов Вселенной.
Мудрецы Джана-локи, такие как [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/нарада|Нарада]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вьяса|Вьяса]], [[наша традиция/сиддхи/сапта-риши/васиштха|Васиштха]], Агастья и другие, могут перемещаться между мирами, включая Махар-локу и Сварга-локу.

## Махар-лока и сиддхи
Махар-лока - это план величия, связанный с анахата-чакрой. Здесь также находятся великие сиддхи, такие как [[наша традиция/сиддхи/матсиендранатх|Матсиендранатх]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/горакшанатх|Горакшанатх]] и Джнанадев.

## Сварга-лока - небесное измерение
Сварга-лока, точкой входа в которую является [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/манипура-чакра|манипура-чакра]], - это обитель богов и сиддхов. Здесь живут девы, управляющие энергиями и стихиями Вселенной.

Обитатели этого мира, такие как [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/апсары|апсары]], [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/киннары|киннары]] и [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/кимпуруши|кимпуруши]], участвуют в поддержании баланса и гармонии во Вселенной.

- Апсары покровительствуют искусствам и гармонии.
- Киннары контролируют баланс сил.
- Кимпуруши устраняют дисбалансы, способствуя разрушению устаревших систем.

## Бхувар-лока - астральный мир
Бхувар-лока связана с свадхистхана-чакрой. Это астральный план, включающий Питри-локу (мир предков) и Прета-локу (мир духов-призраков).

## Бхур-лока - земной план
Бхур-лока - это физический мир, связанный с муладхара-чакрой. Здесь обитают люди, животные, растения и неорганические существа ([[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/бхуты|бхуты]]).

Каждая чакра человека связана с определенным миром, открывая порталы к разным уровням бытия.

Вся Вселенная - это проявление творческой мысли Нараяны, выраженной через формы Брахмы, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну|Вишну]] и Шивы, а семь миров - это пути познания и возвышения сознания души.