---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: корни учения
publishDate: 2025-01-15
draft: false
description: 
tags: 
image: 
комментарий: Категория 1 отредактировать
---
Учение зародилось около 3-5 тыс. до н.э. и окончательно оформилось в традицию в VIII-XI вв. Учение представляет собой глубокую изысканную традицию индуистского [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм|тантризма]] стиля «Сахаджаяны» (колесницы естественного пути), в свое время впитавшей идеи [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм|буддизма]] Ваджраяны, и которая по праву относится к разряду высших недвойственных Учений Ануттара -тантры. Бессмертные сиддхи-авадхуты являются живым воплощением самых глубоких и сокровенных принципов Учения лайя-йоги, главные представители из которых [[религия и философия/санатана дхарма/типы существ/авадхута|Авадхута]] [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/даттатрейя|Даттатрея]], махасиддхи [[наша традиция/сиддхи/матсиендранатх|Матсиендранатх]], Горокхонатх, Великий Брахман Сараха, Бхагаван Шри Рамалинга Свамигал. 

Учение махасиддхов сосредоточено на неконцептуальном, живом опыте постижения природы «Я», которое может быть открыто в [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] (прямое видение Шуньяты). Сиддхов не интересуют теологические спекуляции, философия, эсхатология и т.д. 

Учение сиддхов - это глубоко внутренний [[религия и философия/йога/путь|путь]] трансмутации энергии и сознания, вплоть до достижения высших состояний - сахаджа [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи/нирвикальпа-самадхи|нирвикальпа-самадхи]], т.е. непрерывной внимательности к естественному состоянию, пребывание в созерцании на Высшую Сущность - Истинное «Я», вплоть до [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи/саруба-самадхи|саруба-самадхи]] - перехода в Радужное тело Света. Для авадхутов не имеет значение, каких концептуальных идей придерживается йогин, для сиддхов главное - практический подход, достигнуто самадхи или нет? 

Критерии успешного самадхи - остановка дыхания и сердцебиения в медитации, способность осознавать себя во сне без сновидений, а также способность поддерживать состояние осознанности в повседневной жизни и проявлять сверхъестественные силы - путешествовать в тонком теле по другим мирам, контролировать энергию, управлять стихиями, событиями и т.д. 

Во взглядах на мир и творение вселенной за основу принята традиционная [[религия и философия/адвайта-веданта|адвайта-веданта]] в толковании Даттатрейи, Гаудапады, Шанкары. Взгляды близки кашмирскому [[религия и философия/шиваизм|шиваизму]], идеям буддизма Ваджраяны ([[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм/дзогчен|Дзогчен]], [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм/махамудра|Махамудра]]), а в некоторых аспектах неотличны от них. Подобный подход имеет место в виду «двоякой» принадлежности многих махасиддхов как к традиционному [[религия и философия/санатана дхарма/индуизм|индуизму]], так и к буддизму. 

К примеру, Матсиендранатх, Горокхонатх, Сараха считаются одновременно и индуистскими, и буддийскими святыми, давшими начало школам куликов, натхов, канпхатов и школам Ваджраяны в Тибете. Много общего можно найти и в других близких по духу Учениях - даосизме, китайском дзен, Учении Кабира.