---
layout: page-detail
title: Воззрение Адвайты
publishDate: 01-01-2025
description: "«24 аналитические медитации» — это практическое руководство по глубокому самоанализу и внутренней работе, составленное на основе лекций Свами Вишнудевананда Гири. В книге подробно рассматриваются ключевые размышления, необходимые для духовного роста: непостоянство мира, закон кармы и реинкарнации, страдания в сансаре, уникальность человеческого рождения, а также важность устремлённости к освобождению, личных усилий в садхане и преданности гуру. Особое внимание уделяется развитию осознанности, формированию правильной мотивации и преодолению внутренних препятствий на пути к просветлению. Практика аналитических медитаций помогает обрести ясность, внутреннюю силу и устойчивость на духовном пути."
tags:
  - аналитические-медитации
  - духовная-практика
  - садхана
  - воззрение
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/81421?size=medium
draft: false
editor: Видьяранья
comment: нужна картинка
order: 6
---

::: same-topic {title="" showChildren="true" useParent="true"}
:::
Говорят, что свадьба выглядит по-разному для жениха, для невесты, для родителей жениха, для друзей жениха и для свадебного поросенка, которого зажарят. То есть свадьба – это неоднозначное явление. Все зависит от того, кто и какими глазами смотрит на это мероприятие. Для жениха и жареного поросенка свадьба воспринимается совсем по-разному. Это и есть точка зрения, [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/воззрение|воззрение]].

Таким же образом и реальность выглядит для каждого живого существа по-разному, потому что у живых существ разные воззрения. Например, мы стремимся получить высокое [[videos/Краткие наставления Свами Вишнудевананда Гири/Воззрение Адвайты|воззрение адвайты]]. Что это значит? Это значит, что мы стремимся видеть мир глазами Брахмы-Творца, режиссера-постановщика. Мы стараемся увидеть мир как творческое проявление нашего сознания, как игру, как иллюзию, подобную сновидению. Мы стараемся увидеть мир так, как видят его актеры, которые играют, но не ввязываются в это состояние, потому что это для них просто игра ([[религия и философия/адвайта-веданта/лила|лила]]). Мы стараемся видеть мир так, как видят его [[религия и философия/санатана дхарма/типы существ/джняни|джняни]], мудрецы, святые, которые только свидетельствуют, получают наслаждение от созерцания, являясь просто наблюдателями. Когда мы поняли этот принцип, то видим, что наше воззрение определяет все. То, как мы видим мир, определяет нашу роль в этом мире.

Если мы видим мир как дикий человек, то мир нам будет казаться реальным. Этот спектакль будет втягивать нас, и мы будем переживать все, что положено по сценарию главного режиссера. Если в каком-то акте положено плакать, то мы будешь плакать, потому что сценарий уже написан, никуда от этого не денешься. Если в каком-то действии главный герой должен испытать какие-то страдания, он их испытает.

Когда мы поняли, что все определяется принципом воззрения, то наша задача заключается в том, чтобы не участвовать в спектакле, а пытаться понять его иллюзорность, научиться наблюдать его как мудрецы-зрители, а затем, если будет возможность, научиться творчески проявлять свою энергию (шакти) так, как это делали деваты, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции|божества]] и сиддхи, чтобы в перспективе стать творцами. И тогда мы понимаем, что для нас очень важно реализовать воззрение адвайты.

[[религия и философия/адвайта-веданта/адвайта|Адвайта]] – это великое воззрение, великая философия, великая практика. Но когда мы начинаем практиковать просто адвайту, мы обнаруживаем, что наша цель так далека, так велика, так глубока, так недосягаема, что мы не можем в нее даже попасть.

Монотеизм адвайты кажется очень далекой целью, пока у нас нет реализации. Я вам скажу так: по мере духовной жизни, когда вы попрактикуете лет тридцать-сорок, вы увидите, что это не просто далекая цель, это запредельно далекая цель, которая будет таковой, даже когда вы достигните освобождения. Вы никогда не сможете постичь адвайту целиком. Это беспредельное воззрение, беспредельная [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитация]]. Она может быть постигаема понемногу, в процессе, и у нее нет конца постижения.

2010.05.25

Вы станете богами, если будете практиковать и очищать ум, но вы и в этом случае не постигните полноту воззрения адвайты. Даже когда вы станете сиддхами или [[наша традиция/сиддхи/риши|риши]], воззрение адвайты все равно будет настолько величественно, что вы не сможете сказать: «Я до конца постиг суть адвайты». Даже когда вы станете главным Богом-Творцом вселенной – Брахмой, вы все равно будете считать, что достигли лишь небольшого воззрения адвайты. Почему? Потому что воззрение адвайты – это сущность Бога, а Бога невозможно постичь полностью.
