---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: читта
publishDate: 2025-01-24
draft: false
description: Читта - это часть антахкараны. Она играет роль картотеки (памяти), накапливая отпечатки в сознании человека.
tags:
  - читта
  - самскары
  - вритти
image:
---
**Читта** - это память, часть [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана|антахкараны]] (внутреннего инструмента). Она играет роль картотеки, накапливая отпечатки ([[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/самскары|самскары]]) в сознании человека.

## Функции Читты
#### Мати (интеллект)
Первая функция читты - *[[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/читта/мати|мати]]*, которая представляет собой интеллект и проницательность сознания. Это способность анализировать, выносить суждения и работать с понятиями и умозаключениями.
#### Дхрити (устойчивость)
Следующая функция - *[[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/качества ученика/дхрити|дхрити]]*, означающая устойчивость и стабильность. Это качество связано с утверждением и ростом духовного опыта внутри нас.
#### Смрити (память)
Читта также обладает функцией *[[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/читта/смрити (память)|смрити]]*, или памяти. Она позволяет нам воспроизводить прошлый опыт и сохранять воспоминания, что важно для формирования нашего сознания.
#### Тьяга (отрешенность)
Читте присущ принцип *[[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/читта/тьяга|тьяга]]* - отрешенность, то есть способность оставлять или отказываться от чего-либо ради большего блага. Это качество позволяет сознанию не отождествляться с определенными аспектами себя.

## Значение читты для йогической практики
В "[[wiki/священные тексты/йога сутры|Йога сутрах]]" [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/патанджали|Патанджали]] говорится:  

_"[[религия и философия/йога|Йога]] [[религия и философия/йога/раджа-йога/читта-вритти-ниродха|читта-вритти-ниродха]]"_ - "Йога есть прекращение (осознание и контроль) модификаций ума".  

Здесь читта рассматривается как инструмент, который подвергается постоянным изменениям ([[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/вритти|вритти]]) из-за взаимодействия с внешними объектами и внутренними импульсами. Эти модификации нужно осознать, чтобы прийти к внутреннему покою и достичь [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] (состояния единения с [[религия и философия/адвайта-веданта/абсолют|Абсолютом]]).

## Читта и карма
Читта также связана с кармическими отпечатками ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/самскара|самскарами]]), которые хранятся в подсознательном уме. Эти [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/самскары|самскары]] формируют наши привычки, желания и восприятие мира. Духовные практики, такие как [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитация]] и [[религия и философия/йога/мантра-йога/мантра|мантра-йога]], помогают очистить читту от самскар, освобождая ум от оков [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|кармы]].