---
layout: page-detail
title: "Ликхита Прартхана Хаван"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Ритуал сжигания письменных молитв

  
**Ликхита Прартхана Хаван** – древняя практика посылания письменных молитв божествам путем сжигания их в священном огне в храме или святилище.

  
Ритуал может проводиться если четыре человека садятся вокруг огня и поют, создавая временный храм.

  
Молитвы пишутся на любом (родном) языке разборчиво, черными чернилами на белой бумаге.

  
Ликхита Прартхана Хаван проводится в следующие дни:

\~ по окончании трехмесячного ритрита монахов (посвящаются заслуги);

\~ по окончании ритритов для мирян;

\~ на Новый год;

\~ на Шиваратри;

\~ в день Даттатрейи;

\~ в дни больших инициаций.

Порядок проведения хавана:

1\. Готовится углубление для костра.

2\. Разжигается огонь, вокруг огня рассаживаются четыре человека.

3\. Поются: Датта-гаятри, Датта-става и др.

4\. Делаются подношения на огонь (йогурт, благовония и т.д.)

5\. Сжигаются листы с письменными молитвами. 

**Ликхита Прартхана Хаван** – это подношение молитвы-санкальпы божеству через элемент огонь, записанной на бумаге особым образом. В нашем случае молитва-санкальпа подносится нашему божеству ишта-дэвате Даттатрейе, который включает в себя всех божеств.   
  
Молитва-санкальпа выражается на благо всего человечества, мира, всех живых существ, Арийско-Ведической нации, Дивья Локи, Санги и всей Вселенной, т.к. самые сильные молитвы-санкальпы неэгоистичны – во имя всеобщего блага.   
  
Просветление – это воссоединение своего ума со всем человечеством, всеми существами, с коллективным разумом всей Вселенной.   
  
Молитва-санкальпа на благо всего человечества – это молитва о том, чтобы человечество стало бого-человечеством, т.е. арийско-ведической цивилизацией.   
  
Также, можно закладывать молитву-санкальпу и для себя лично, для личной саддханы, которая выполняется для развития возвышенных качеств для более совершенного служения во имя проявления Бого-человечества.

  
Санкальпы записываются за 3 дня до начала практики на двух чистых листках бумаги: одна санкальпа на благо всего человечества, вторая – для личной садханы. Для того чтобы санкальпа имела силу за три дня до Хавана начитывается семенная мантра Даттатрейи, минимум 108 раз (1 круг на четках) в день.

  
Объединяя и направляя силу разума на единую санкальпу, практикующие могут изменить мир, человечество, Вселенную до Божественных высот.
  
  
