---
layout: page-detail
title: Мантры
publishDate: 01-01-2025
description: '**Мантра** состоит из двух корней: "ман"  – "ум, мышление" и "тра"  – "защита, инструмент". Таким образом, мантра переводится как "инструмент ума" или "то, что защищает ум". Это особые звуковые вибрации, обладающие духовной силой и способные трансформировать сознание.'
tags:
  - мантра
  - ом
  - гаятри
  - махамритьюнджая-мантра
image: 
draft: false
комментарий: дообавить синоним - мантры просветленные существа
---
---

## Мантра Бхагавана Васудевы

**ОМ НАМО БХАГАВАТЕ ВАСУДЕВАЯ**

_Я выражаю свое почтение Господу Васудеве._

Мантра Бхагавана Васудевы — эта двадаша-акшара-мантра (мантра, состоящая из двенадцати слогов), она появилась до возникновения четырех основных вайшнавских сампрадай. Эта мантра считается основной мантрой божества Вишну, согласно текстам «Бхагавата-пураны» и «Вишну-пураны». Она предназначена для открытия божественного Сознания, очищения и усиления разума, развития божественной любви.

Дословный перевод с санскрита:\
_«Я выражаю свое почтение Господу Васудеве». Васудева — это одно из имен Кришны, потомка великой династии Васу, сына Васудевы. Также имя «Васудева» переводится как «Чистое сознание»._

Глубинный философский перевод:\
_«Ом, так называется некто внутри меня, кто осознает единство всего сущего»._

Пословный перевод:\
_«Ом» — первопринцип Бытия; «намо» — «я приветствую, предлагаю, я открыт»; «Бхагавате» — «божественность»; «Васудевая» — индивидуальный аспект Бога_.

---

## Мантра Нараяны

**ОМ НАМО НАРАЯНА**

_Я поклоняюсь Нараяне, тому, кто сделал сердца всех людей своей обителью._

Нараяна — одно из имен Вишну, того, кто поддерживает жизнь во Вселенной. _Нараяна означает «Тот, в котором находят убежище живые существа». Нараяна как Бхагаван — это вечный принцип, земля и небеса, это стороны света, это высшие и нижние миры, это прошлое и будущее. Всё поддерживается им и всё с ним сливается._

Нараяне посвящена восьмислоговая мантра (аштакшара-мантра). _Её чтение предписано текстами панчаратры, в вайшнавизме она является одной из главных мантр бога Вишну. Согласно тамильской традиции, Вишну-Тирумаль прошептал мантру на ухо альвару Тирумангаю, поэтому на тамильском её называют «тиру-мантра»._

_Одно из значений мантры: «Я смиренно предаю себя священному имени божественного Нараяны, который пребывает во всем живом в виде пульсации жизни и беззвучного звука»._

_Говорится, что повторяющий эту мантру становится счастливым и достигает умиротворения, всех видов счастья и покоя в сознании._

---

## Мантра Ганеши

**ВАКРАТУНДА МАХАКАЙЯ**\  
**СУРЬЯКОТИ САМАПРАБХА**\  
**НИРВИГНАМ КУРУ МЕ ДЕВА**\  
**САРВА КААРИЕШУ САРВАДА**\

_О, изгибающий хобот, огромнотелый, превосходящий своим сиянием свет миллионов солнц! Устрани препятствия, о бог, во всех моих начинаниях!_

Ганеша — божество мудрости, в его имени «Га» означает буддхи (духовный разум), а «На» — виджняна (мудрость).

_Существует много мантр и молитв, обращённых к божеству Ганеше, но наиболее полной и мощной является мантра, начинающаяся с «Вакратунда махакайя»._

_Основная цель этой мантры — даровать успех и устранение всяких препятствий на пути, поэтому она является отправной точкой для всех новых проектов, ритуалов, обрядов и молитв. Любая новая работа, новое начинание или событие, как правило, начинается с призывания Господа Ганеши и просьбы в оказании помощи для достижения успеха._

---

## Шанти-мантра

**ОМ! САРВЕШАМ СВАСТИР БХАВАТУ**\  
**САРВЕШАМ ШАНТИР БХАВАТУ**\  
**САРВЕШАМ ПУРНАМ БХАВАТУ**\  
**САРВЕШАМ МАНГАЛАМ БХАВАТУ**\  
**САРВЕ БХАВАНТУ СУКХИНАХА**\  
**САРВЕ САНТУ НИРАМАЙАХА**\  
**САРВЕ БХАДРАНИ ПАШЬЯНТУ**\  
**МА КАШЧИД ДУКХА БХАГ БХАВЕТ**\

_Ом! Пусть благо будет у всех,_  
_Пусть мир будет у всех,_  
_Пусть удовлетворение будет у всех,_  
_Пусть процветание будет у всех._  
_Пусть все будут счастливы,_  
_Пусть все будут здоровы,_  
_Пусть все будут уважать друг друга,_  
_Пусть никто не будет страдать._

(Далее — "Мантры на каждый день", все последующие разделы — пожалуйста, скажите, если их продолжить до конца блока "Мантра для сна (нидра-мантра)" вы хотите здесь целиком, либо по главам и частям — так как текст очень большой.)

да, продолжай до блока "мантра для сна"

да, продолжай до блока "мантра для сна"

## Мантры на каждый день

## Шесть типов мантр для упасаны

В поклонении божествам используются шесть основных типов мантр:

1. Дхьяна-мантры – медитационные мантры, используемые для того, чтобы вызвать в уме трансцендентную форму божества, его локу (обитель), манифестации и лилы (игры).
    
2. Биджа-мантры – мантры-семена, которые предназначены для особой медитации и очищения предметов, используемых в пудже.
    
3. Мула-мантры – мантры-корни (от «мула» – корень), они являются сутью божества, их произносят, обращаясь к божеству и предлагая ему какой-либо предмет поклонения.
    
4. Стути, ставы и стотры – молитвы, читаемые до, во время или после поклонения, прославляющие имя, форму, качества и игры Бога или божества.
    
5. Пранама-мантры – молитвы, читаемые во время предложения поклонов Богу, своему божеству, древу Прибежища и гуру, в начале и в конце поклонения.
    
6. Гаятри-мантры – мантры Вед, используемые при поклонении Богу, ишта-девате, пробуждающие три принципа: самбандху (изначальную основу-связь), абхидею (путь) и прайоджану (плод).
    

---

## Мантра для предложения поклонов (пранама-мантра)

Из сатсанга Свами Вишнудевананда Гири:

Искатель: Гуру, вы рассказывали про полное простирание-поклон (шаштанга-пранам) и частичное (панчанга-пранам), надо ли нам читать какую-либо мантру во время пранама?  
Ответ: конечно, поклоны всегда должны сопровождаться мантрой. Эта мантра так и называется – пранама-мантра, т.е. мантра, читаемая при поклоне. При упасане используется шесть типов мантр, и пранама-мантра – одна из них. Пранам обычно делается в начале и конце ритуала упасаны, и во время пранама читается одна пранама-мантра или несколько.

Искатель: как я могу получить эту пранама-мантру?  
Ответ: вы можете получить её через благословение – передачу лично от меня или от моего ученика-монаха, сразу после ритуала принятия Символа веры. Если вы прошли церемонию принятия Символа веры и Прибежища (не заочную и не общий Символ веры Санатана Дхармы, где пранама-мантра не читается, так как у вас ещё нет гуру), то вы получаете естественное благословение на чтение пранама-мантры гуру во время поклонов. Теперь эту мантру надо читать всякий раз во время поклонов, в храмах, во время всех бхаджанов и ритуалов, выполняя медитацию на образ и бхаву гуру.

Предлагая поклоны, в нашей традиции следует читать пранама-мантру своему коренному духовному учителю, также – парам-гуру Брахмананде, а затем – пранама-мантру своему божеству. Через некоторое время (от полугода до нескольких лет), когда пранама-мантра усилила вашу связь с гуру, вы можете обратиться с просьбой о дикше.

---

## Пранама-мантра Брахману

Пранама-мантры – это молитвы, читаемые во время предложения поклонов Абсолюту, Богу, своему божеству, древу Прибежища и гуру в начале и в конце каждого поклонения.

Если для чтения гуру-пранама-мантры необходимо принятие гуру в сердце и благословение от гуру на чтение этой мантры, так как она читается в ожидании дикши, то пранама-мантру Абсолюту, Брахману может читать любой человек, даже если у него нет гуру.

Делая шаштанга-пранам или панчанга-пранам, поклон в храме или перед божествами, в начале и в конце ритуала или садханы следует приветствовать Брахмана как высший источник бытия такой молитвой:

**ОМ НАМАСТЕ ПАРАМАМБРАХМА**\  
**НАМАСТЕ ПАРАМААТМАНЕ**\  
**НИРГУНАЯ НАМАСТУБХЬЯМ**\  
**САДРУУПААЯ НАМО НАМАХ**\

Кланяюсь высшему Брахману, кланяюсь высшей Душе, кланяюсь тому, кто выше всех качеств, кланяюсь Существующему вечно, снова и снова.

---

## Пранама-мантра Свами Вишнудевананда Гири и Гуру Брахмананде

«С исключительной преданностью следует поклониться для увеличения продолжительности жизни и здоровья, затем следует произнести мантру, обрамленную в начале и в конце пранавой.

Благодаря могуществу гуру-мантры (пранава-мантры) он обретёт ваг-сиддхи, произнося её постоянно сто восемь или тысяча восемь раз. Выполнив подношения, следует выполнить поклон с ваг-бхава-биджей, с радостью следует выполнить правило поклона».

«Рудра-ямала-тантра»

**ОМ … (ТЕКСТ НЕ ПРИВОДИТСЯ)**

Ом! Я почитаю блаженного Повелителя, Владыку (Господина) абсолютного блаженства Свами Вишнудевананда Гири.

Эта мантра выполняется утром в ритуале пратах-критья и как пранама-мантра для поклона. Как пранама-мантру принявшие Символ веры могут читать её перед дикшей не менее полугода. Потом она читается в утреннем ритуале и как пранама-мантра на сутре и бхаджан-мандале, когда делают первый и в конце последний поклон, вместе с пранама-мантрами Свами Брахмананде и Брахману.

**ОМ … (ТЕКСТ НЕ ПРИВОДИТСЯ)**

Ом! Я почитаю блаженного Повелителя, Владыку (Господина) абсолютного блаженства Шри Шива Прабхакару Свами Брахмананду.

Пранама-мантра помогает установлению отношений, связи между гуру и учеником. Повторяя пранама-мантру, ученик всё больше должен чувствовать защиту своего гуру и древа Прибежища.

Пранама-мантра – это описание духовного учителя, его звуковой образ. Любое служение ученик выполняет от лица своего духовного учителя, начиная с поклона ему, мысленно ставя его лотосные стопы себе на голову. Считается, что эта мантра – есть сам гуру в его звуковой форме, а гуру – форма Шивы в аспекте гуру-таттвы.

Когда духовного учителя нет рядом физически, то пранама-мантра позволяет подносить поклоны его образу в нашем уме. Звук, вибрируя, порождает в нашем уме образы, и пранама-мантра нацелена на то, чтобы проявить в сознании садху образ духовного учителя. Мы должны получить передачу в эту мантру от гуру или его сведущего уполномоченного ученика, хорошо понимать смысл пранама-мантры, её перевод и визуализацию, иначе образ не проявится.

Если чтение пранама-мантры происходит правильно, без апарадх (оскорблений), то духовный учитель становится ближе. Все пранама-мантры необходимо читать, понимая их смысл и стараясь вкладывать чувства.

---

## Мантра для освящения ладоней

Мантра для освящения ладоней – это утренняя мантра для благословения и освящения действий, она выполняется сразу по пробуждении. Эта мантра — прартхана (молитва) на образы божеств в ладонях, форма краткой пуджи, способ очищать действия и пробуждать осознанность. Эту мантру можно также читать на русском языке.

Мантра на ладони читается сразу, как только вы проснулись:

**КАРАГРЕ ВАСАТЕ ЛАКШМИЙИМ КАРАМАДХЬЕ САРАСВАТИ**\  
**КАРАМУТЕ ТУ СТХИТО БРАХМА ПРАБХАТЕ КАРА ДАРШАНАМ**\

В верхней части ладоней обитает Деви Лакшми, в середине ладоней обитает Деви Сарасвати, а в основании руки обитает богиня Гаури (Дурга Мата), поэтому рано утром следует смотреть на свои руки и размышлять о них.

Эта мантра важна, так как на ладонях находятся все важные божества: видьи и грахи, мы пробуждаем их в теле, освящая руки, а через них — наши карма-индрии и дневную активность в теле.

---

## Мантра для утреннего приветствия божеств и планет, для гармонизации планет и освящения дня

Мантра для утреннего приветствия божеств и планет, для гармонизации планет и освящения дня читается утром, сразу после пробуждения.

**БРАХМА МУРАРИ СТРИПУРАНТАКАРИ**\  
**БХАНУХ ШАШИ**\  
**БХУМИСУТО БУДХАШЧА**\  
**ГУРУШЧА ШУКРАХ ШАНИРАХУКЕТАВА**\  
**КУРВАНТУ САРВЕ МАМА СУПРАБХАТАМ**\

Пусть Брахма, Вишну, Шива, Солнце, Луна, Марс, Меркурий, Юпитер, Венера, Сатурн, Раху и Кету, пусть все небожители сделают утро благодатным для меня.

Это мантра, благословляющая начинающийся день, её следует декламировать сразу по пробуждению, она нейтрализует неблагоприятные астрологические влияния планет.

---

## Мантра почитания богини Земли

В Санатана Дхарме Земля — богиня, живое сверхразумное существо. Утром с этой мантрой мы проявляем к ней уважение и обращаемся за защитой и поддержкой. Эта мантра произносится, когда мы встаём с кровати и касаемся ногой земли. Мы касаемся земли той ногой, которой соответствует активная свара (активна та свара, ноздря которой свободно дышит). Если вы затрудняетесь в определении активной свары, то вставайте с правой ноги.

Мантра почитания богини Земли освящает и делает благоприятной основу жизни и всех элементов.

**ОМ ПРИЯДАТТАЙЕ БХУВЕ НАМАХ**\

О Земля, дающая всё, что благотворно для меня, я склоняюсь перед тобой.

Ещё одна мантра богини Земли:

**САМУДРА ВАСАНЕ ДЕВИ, ПАРВАТА СТАНА МАНДАЛЕ**\  
**ВИШНУПАТНИ НАМАСТУБХЬЯМ**\  
**ПААДА СПАРШАМ КШАМАСВА МЕ**\

О богиня, чьё одеяние — океан, а груди — горы, о супруга Вишну, я склоняюсь пред тобой и касаюсь ногой — будь милостива ко мне!

---

## Мантра для омовения (снан-мантра)

**ОМ АПАВИТРАХ ПАВИТРО ВА**\  
**САРВАВАСТХАМ ГАТО ’ПИ ВА**\  
**ЙАХ СМАРЕТ ПУНДАРИКАКШАМ**\  
**СА БАХЙА АБХЙАНТАРАХ ШУЧИХИ**\  
**ШРИ ВИШНУ ШРИ ВИШНУ ШРИ ВИШНУ**\

Чистый или нечистый, прошедший через всевозможные ситуации обусловленной жизни, человек моментально очищается, вспоминая лотосные глаза Господа Вишну.

---

## Правила омовения

Омовение следует принимать после сна продолжительностью более часа, после бритья, подстригания ногтей, мытья и причесывания волос, секса, опорожнения кишечника, посещения крематория или кладбища, прикосновения к трупу, после рвоты, касания женщины во время менструации, роженицы, обнажённого тела или грешника. Принося соответствующий санитарный эффект, омовение восстанавливает равновесие тонких функций тела, расстроенных неблагоприятным влиянием.

Правила для омовения:

- принимайте омовение чистой водой,
    
- причесывайтесь, брейтесь, стригите волосы и ногти, опорожняйтесь, мойте полы и прочее до омовения,
    
- тщательно вычистите зубы после сна и еды,
    
- нельзя мочиться во время омовения,
    
- нижнюю часть тела мойте левой рукой,
    
- омываясь, желательно читать снан-мантру,
    
- после омовения вытирайтесь чистой тканью (ткань, которой уже ранее вытирались и после этого не стирали, по высоким стандартам считается нечистой), после чего сполосните её,
    
- не наносите на тело масла после омовения,
    
- наденьте чистые одежды,
    
- одевшись, совершите ачаману.
    

Женщинам нет надобности мыть голову при ежедневном омовении, однако им следует принимать полное омовение после периода месячных. Женщина очищается после менструации омовением на четвёртый день, однако, если менструация длится более трёх дней, нужно дождаться последнего дня.

После приёма прасада не требуется принятия омовения, достаточно как следует сполоснуть рот, руки и стопы и переодеться в чистую одежду. Если вы помочились, то необязательно совершать полное омовение, достаточно омыть только нижнюю часть тела, рот и руки (с мылом) и переодеться в чистую одежду.

Не следует есть менее чем за два часа до поклонения на алтаре, поскольку возникает опасность оскорбить божество отрыжкой. Не прерывайте церемонию упасаны, поклонения божествам из-за потребностей тела, если все же поклонение прервалось, то, продолжив его, попросите прощения у божеств.

---

## Умственное омовение

**ОМ АПАВИТРАХ ПАВИТРО ВА**\  
**САРВАВАСТХАМ ГАТО ’ПИ ВА**\  
**ЙАХ СМАРЕТ ПУНДАРИКАКШАМ**\  
**СА БАХЙА АБХЙАНТАРАХ ШУЧИХИ**\  
**ШРИ ВИШНУ ШРИ ВИШНУ ШРИ ВИШНУ**\

_«Чистый он или нечистый, прошёл он через все стадии и уклады жизни или нет, если человек помнит лотосоокого Шри Бхагавана, он считается чистым как снаружи, так и внутри». — Бхагавата-пурана, 6.8.4-6_

Манасика-снана (умственное омовение) — это очищающая мантра Вишну. Ману утверждает, что лучшее из омовений – это манасика-снана. Памятование о Вишну является самым могущественным средством устранения всех видов осквернения.

---

## Мантры о мире

## Шанти-мантра (умиротворяющая мантра) I

**ЛОКА САМАСТАХ СУКХИНО БХАВАНТУ**\  
**ЛОКА САМАСТАХ СУКХИНО БХАВАНТУ**\  
**ЛОКА САМАСТАХ СУКХИНО БХАВАНТУ**\  
**АУМ ШАНТИ ШАНТИ ШАНТИХИ**\

_О Господь! Пусть весь мир будет счастлив!_

---

## Шанти-мантра (умиротворяющая мантра) II

**ОМ! САРВЕШАМ СВАСТИР БХАВАТУ**\  
**САРВЕШАМ ШАНТИР БХАВАТУ**\  
**САРВЕШАМ ПУРНАМ БХАВАТУ**\  
**САРВЕШАМ МАНГАЛАМ БХАВАТУ**\

**ОМ! САРВЕ БХАВАНТУ СУКХИНАХА**\  
**САРВЕ САНТУ НИРАМАЙАХА**\  
**САРВЕ БХАДРАНИ ПАШЬЯНТУ**\  
**МА КАШЧИД ДУКХА БХАГ БХАВЕТ**\

**ОМ! ШАНТИ! ШАНТИ! ШАНТИ!**\

_Ом! Пусть все будут счастливы,_  
_Пусть все будут здоровы,_  
_Пусть все будут уважать друг друга,_  
_Пусть никто не будет страдать._

---

## Мангалам

**САРВА МАНГАЛАМ**\  
**БХУМИ МАНГАЛАМ**\  
**УДАКА МАНГАЛАМ**\  
**АГНИ МАНГАЛАМ**\  
**ВАЙЮ МАНГАЛАМ**\  
**ГАГАНА МАНГАЛАМ**\  
**СУРЬЯ МАНГАЛАМ**\  
**ЧАНДРА МАНГАЛАМ**\  
**ДЖАГАТ МАНГАЛАМ**\  
**ДЖИВА МАНГАЛАМ**\  
**ДЕХА МАНГАЛАМ**\  
**МАНО МАНГАЛАМ**\  
**АТМА МАНГАЛАМ**\  
**САРВА МАНГАЛАМ**\

**БХАВАТУ БХАВАТУ БХАВАТУ**\  
**ОМ ШАНТИ ШАНТИ ШАНТИ**\

_Да будет мир на земле, воде, огне и воздухе, на Солнце, Луне и планете, во всех живых существах, в теле, уме и сердце. Да будет этот мир везде и в каждом. Да будет так, пусть будет так._

---

## Мантра семи святых рек (сапта-синдху) для освящения воды

**ОМ ГАНГЕ ЧА ЙАМУНЕ ЧАИВА**\  
**ГОДАВАРИ САРАСВАТИ**\  
**НАРМАДЕ СИНДХУ КАВЕРИ**\  
**ДЖАЛЕ 'СМИН САННИДХИМ КУРУ**\

_Ом, Ганга, Ямуна, Годавари, Сарасвати, Нармада, Синдху и Кавери, сделайте эту воду своей обителью._

Эту мантру следует прочитать три раза, после чего вода считается очищенной, её можно предлагать божествам, а также омываться ею. Можно ежедневно устанавливать такую воду для божеств как часть садханы.

Вода может использоваться по-разному:  
~ для ачаманьи, налитой в сосуд (патра),  
~ для очищения рта перед садханой мантр,  
~ для пракшаны – окропления водой комнаты, предметов или места пуджи.

Семь рек — это семь небесных потоков, нисходящих из солнечной сферы. От Солнца нисходят не только тепло, свет, радиация, но и прана, Солнце даёт людям жизненные силы.

В терминах йоги эти потоки называются реками, это живые потоки праны, они приходят при условии сознательного обращения к ним. В аюрведе эти потоки связаны с главными нади — каналами жизненной энергии. Если человек пьёт воду, освящённую этой мантрой, он активизирует и гармонизирует главные каналы жизненной энергии. Эта мантра очищает ауру, делает её светозарной, лучистой, интенсивной.

---

## Мантра для освящения пищи

**АННАМ БРАХМА РАСО ВИШНУХ**\  
**БХОКТА ДЕВО МАХЕШВАРАХ**\  
**ОМ ПРАНАЯ СВАХА**\  
**ОМ АПАНАЯ СВАХА**\  
**ОМ ВЬЯНАЯ СВАХА**\  
**ОМ УДАНАЯ СВАХА**\  
**ОМ САМАНАЯ СВАХА**\

_Пища — это Брахма, вкус — Вишну, наслаждающийся едой — Махешвара. Ом, почтение пране. Ом, почтение апане. Ом, почтение вьяне. Ом, почтение удане. Ом, почтение самане._

---

## Мантра для освящения асаны (асанопавешана)

Мантра для освящения асаны важна, так как хорошая, чистая асана дарует очищение и сиддхи. Асана в этом контексте — то место, где вы сидите, медитируете, делаете пранаяму, или мантру, то есть выполняете духовную практику.

Следует поместить рядом с собой небольшой сосуд (патру) с чистой водой для ачаманы. Наберите немного воды в правую ладонь и окропите асану с мантрой:

**ОМ ПРИТХВИ! ТВАЙА ДХРТА ЛОКА ДЕВИ! ТВАМ ВИШНУНА ДХРТА**\  
**ТВАМ ЧА ДХАРАЙА МАМ НИТЙАМ ПАВИТРАМ КУРУ ЧАСАНАМ**\

_О Мать Земля, ты поддерживаешь миры, и, о богиня, тебя поддерживает Господь Вишну. Поэтому, пожалуйста, ежедневно поддерживай меня и, пожалуйста, очисти эту асану._

Декламируя эту мантру, пусть поклоняющийся коснётся земли мизинцем правой руки.

---

## Великая мантра богини Лакшми

**ОМ ХРИМ ШРИМ ЛАКШМИ БХЙО НАМАХА**\

_Я призываю (ОМ) успешную энергию огненного Солнца (ХРИМ) и притягивающую силу водной Луны (ШРИМ), чтобы привлечь ко мне энергию богини Лакшми (ЛАКШМИ), от которой происходит (БХЙО) всё изобилие, богатство и поток счастья. Её я приветствую (НАМАХА)._

Повторение этой мантры приносит благословение матери Лакшми в форме мира, процветания и гармонии.

---

## Защитная мантра девяти формам Дурги (Шри Нава Дурга ракша-мантра)

**ОМ ШАЙЛПУТРИ МАЙЯ РАКША КАРО**\  
**ОМ ДЖАГ ДЖАНАНИ ДЕВИ РАКША КАРО**\  
**ОМ НАВ ДУРГА НАМАХА**\  
**ОМ ДЖАГ ДЖАНАНИ НАМАХА**\  
**ОМ БРАХМАЧАРИНИ МАЙЯ РАКША КАРО**\  
**ОМ БХАВАТАРАНИ ДЕВИ РАКША КАРО**\  
**ОМ НАВ ДУРГА НАМАХА**\  
**ОМ ДЖАГ ДЖАНАНИ НАМАХА**\  
**ОМ ЧАНДРАГХАНТА ЧАНДИ РАКША КАРО**\  
**ОМ БХАЙАХАРИНИ МАЙЯ РАКША КАРО**\  
**ОМ НАВ ДУРГА НАМАХА**\  
**ОМ ДЖАГ ДЖАНАНИ НАМАХА**\  
**ОМ КУШМАНДА ТУМ ХАЙ РАКША КАРО**\  
**ОМ ШАКТИРУПА МАЙЯ РАКША КАРО**\  
**ОМ НАВ ДУРГА НАМАХА**\  
**ОМ ДЖАГ ДЖАНАНИ НАМАХА**\  
**ОМ СКАНДА МАТА МАЙЯ РАКША КАРО**\  
**ОМ ДЖАГАДАМБА ДЖАНАНИ РАКША КАРО**\  
**ОМ НАВ ДУРГА НАМАХА**\  
**ОМ ДЖАГ ДЖАНАНИ НАМАХА**\  
**ОМ КАТЬЯЯНИ МАЙЯ РАКША КАРО**\  
**ОМ ПАПАНАСИНИ АМБЕ РАКША КАРО**\  
**ОМ НАВ ДУРГА НАМАХА**\  
**ОМ ДЖАГ ДЖАНАНИ НАМАХА**\  
**ОМ КАЛАРАТРИ КАЛИ РАКША КАРО**\  
**ОМ СУКХАДАТИ МАЙЯ РАКША КАРО**\  
**ОМ НАВ ДУРГА НАМАХА**\  
**ОМ ДЖАГ ДЖАНАНИ НАМАХА**\  
**ОМ МАХАГАУРИ МАЙЯ РАКША КАРО**\  
**ОМ БХАКТИДАТИ РАКША КАРО**\  
**ОМ НАВ ДУРГА НАМАХА**\  
**ОМ ДЖАГ ДЖАНАНИ НАМАХА**\  
**ОМ СИДДХИДАТРИ МАЙЯ РАКША КАРО**\  
**ОМ НАВ ДУРГА ДЕВИ РАКША КАРО**\  
**ОМ НАВ ДУРГА НАМАХА**\  
**ОМ ДЖАГ ДЖАНАНИ НАМАХА**

_Ом, Шайлапутри, дочь гор, прошу защити меня!_  
_Ом, богиня, которая является матерью всей вселенной, защити меня!_  
_Ом, Брахмачарини, соблюдающая строгую аскезу, прошу защити меня!_  
_Ом, мать, которая помогает преодолеть океан страданий, защити меня!_  
_Ом, Чанди, которая украшена молодым месяцем, прошу защити меня!_  
_Ом, богиня, которая устраняет все страхи, защити меня!_  
_Ом, Кушманда, создательница вселенной, прошу защити меня,_  
_Ом, мать, которая является формой шакти (энергии), защити меня!_  
_Ом, Скандамата, мать искусного воина Карттикеи, прошу защити меня!_  
_Ом, божественная мать, которая есть источник жизни, защити меня!_  
_Ом, Катьяяни, дочь мудреца Катьяяна, прошу защити меня!_  
_Ом, мать, которая сжигает все грехи, защити меня!_  
_Ом, Каларатри-Кали, уничтожающая тьму невежества, прошу защити меня!_  
_Ом, богиня, которая благословляет счастьем, защити меня!_  
_Ом, Маха Гаури, излучающая чистейшее сияние, прошу защити меня!_  
_Ом, мать, которая дарует стойкую преданность (бхакти), защити меня!_  
_Ом, Сиддхидатри, наделяющая сверхспособностями, прошу защити меня!_  
_Ом, богиня, которая имеет девять форм, защити меня!_

---

## Дурга-гаятри I

**ОМ ГИРИДЖАЕЙЯ ВИДМАХЕ**\  
**ШИВА ПРИЯЙЕ ДХИМАХИ**\  
**ТАННО ДУРГА ПРАЧОДАЯТ**

Дурга – это богиня, которая уничтожает зло. Дурга-гаятри – это защитная мантра для обретения силы, уверенности и победы над негативными энергиями и препятствиями. Эта мантра используется, чтобы преодолеть препятствия и получить победу над врагами, нападавшими на вас. Она помогает бороться с болезнями, бедностью, страданиями, несправедливостью и плохими привычками. Она также помогает преодолеть зависимости, лень, заблуждения, зависть, ревность, депрессию, устраняет и другие внутренние недостатки.

---

## Дурга-гаятри II

**ОМ КАТЬЯЙНАЙИЕ ВИДМАХЕ**\  
**КАНЬЯКУМАРЙИЕ ДХИМАХИ**\  
**ТАННО ДУРГАА ПРАЧОДАЯТ**

---

## Защитные мантры Дурги

**ОМ ШРИ ДУРГАЯЙЕ НАМАХ**\  
_Ом, почтение Дурге!_

**ОМ ДУРГАМ ДЕВИМ ШАРАНАМАХАМ ПРАПАДЬЕ**\  
_Я принимаю прибежище у лотосных стоп богини Дурги. ДУМ – Биджа. ДА – Дурга. У – Защита. НАДА – мать вселенной. БИНДУ – рассеивающий печаль, действие, молитва, увеличение жизненной энергии и воли._

Эта мантра рассеивает дурные влияния, защищает от темных сил и устраняет препятствия.

---

## Защитная мантра Нарасимхи

**ХРИМ КШРАУМ ХРИМ**

_КША – Нарасимха. Р – Брахма. ХРИМ – Бхуванешвари-биджа, майя-биджа наделяет способностями лидера, властью. Х – Шива. Р – Пракрити. И – Махамайя. Х – Шива. Р – Пракрити. И – Махамайя. Нада – Мать Вселенной. Бинду – рассеивающий печаль._

Мантра Нарасимхи создаёт защитное поле, наполняет силой, здоровьем, жизненной активностью и просветлением.

---

## Мантра для сна (нидра-мантра)

**ОМ ШРИ СВАПНЕШВАРИ НАМАХА**

_Ом! Почтение Свапнешвари._