---
layout: page-detail
title: "Семь способов освящения пищи"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Пища насыщается вибрациями того, кто её готовит. На пищу влияют три фактора: 

  
\- те, кто её готовят, 

\- те, кто её подают и 

\- те, кто её едят. 

  
Поэтому, когда вы готовите прасад, вы должны быть в сосредоточенном, чистом, возвышенном состоянии ума, вы не должны иметь нечистых мыслей, иначе вы всем вас окружающим дадите инициацию своих мыслей. 

  
Вы должны избавиться от всяких нечистых мыслей во время готовки прасада, и у вас во время приготовления прасада на кухне должны быть Четыре Бесконечных в присутствии мантра-образа Ишта-дэваты. 

Вы должны знать: вы можете вложить в пищу чистые, благие мысли, но если вы будете неаккуратными, вы вложите в пищу свои нечистые мысли и другие могут даже почувствовать это. 

  
Также тот, кто подаёт пищу, влияет на неё, поэтому считается: благоприятно получать пищу от чистых людей, ведущих священный образ жизни.

  
 А если пища принимается от нечистых людей, то садху берёт кармы этих людей, и иногда принимается подношение просто ради того, чтобы взять карму этих людей, не ради подношений.

  
Наконец, третий фактор, который влияет на пищу – это тот, кто её ест. Поэтому есть традиция, когда остатки пищи со стола святых существ, садху или Гуру, раздаются всем остальным, потому что мысленные вибрации тех, кто вкушает эту пищу, насыщают её и делают её именно прасадом. 

  
Прасадом является не сама еда, а бхава, вибрации мыслей и тонкого тела, которые входят в еду, когда её ест Мастер, святой или тот человек, которого почитают. 

  
Таковы три фактора, влияющих на пищу.  

Когда вы получаете еду из рук Гуру, это считается прасадом, поскольку Гуру, находясь в состоянии присутствия, читает мантру, занимается преображением и вдыхает туда силу Ишта-дэваты.  

### **Первый вариант.** Освящение пищи с мантрой Гаятри

1. Сделайте мысленно или физически прардхана-мудру (жест намасте). Войдите в созерцание, настроившись на Абсолют.

2. Произнесите мантру, предложите пищу Абсолюту и подумайте о солнечной энергии, как о нисходящей просветляющей энергии Абсолюта. Представьте как она, нисходя, несет чистоту, свет, ясность, просветление и божественность.

3. Представьте, как пища наполняется этим светом и переходит в чистое измерение, становясь нектаром.

4. Зародите божественную гордость и, ощущая себя божеством, сделайте подношение нектара божеству в собственной форме.

### **Второй вариант.** Освящение пищи с мантрой Ом

1. То же, что и в первом варианте.

2. Прочитайте «Ом», медитируя на вибрацию звука как на сам Абсолют. Представьте, как тончайшая просветляющая звуковая вибрация исходит из источника всех звуков – Абсолюта и нисходит на пищу, освещая и одухотворяя ее, насыщая высокими вибрациями, делая ее целебной и божественной.

3. Представьте, как под воздействием «Ом» пища становится чистой и переходит в чистое измерение, превращаясь в божественный нектар.

4. То же, что и в первом варианте.

### **Третий вариант.** Освящение пищи с Гуру-йогой Ом

1. Выполняйте всю визуализацию, так как вы делаете обычно в Гуру-йоге с той лишь разницей, что во время первого «Ом» и выполнения испускания света, вы предлагаете пищу святым Древа Прибежища, прося принять это подношение и очистить его.

2. Во время второго «Ом», когда вы делаете вбирание света, вы представляете, как от Древа Прибежища нисходит свет не только на вас, но и на пищу, освещая и очищая ее.

3. Выполнив «Ом» в третий раз, как это делается в Гуру-йоге, вы повторяете пункт 3, 4 как в первом варианте.

### **Четвертый вариант.** Освящение пищи изречением из практики Брахма-мантры

1. Сделав физически или мысленно прардхана-мудру и войдя в созерцание, произнесите шепотом: «Я посвящаю это Брахману», и мысленно предложите пищу Брахману.

2. Почувствуйте, как благословляющая нисходящая сила Брахмана нисходит на пищу, освещая ее, очищая и наделяя целебными и священными свойствами. Ощутите благоговейный экстаз и возвышенность, почувствуйте, как на пищу нисходит «Святой Дух» и насыщает ее.

3. Выполняйте то же, что и в п. 3, 4 первого варианта.

### **Пятый вариант.** Освящение пищи практикой Брахма мантры

Предлагайте пищу, выполняя полностью практику Брахма мантры.

### **Шестой вариант.** Освящение пищи с опорой на бхаву (для опытных практиков созерцания)

1. То же, что и в 1 варианте.

2. Пребывая в глубоком созерцании-присутствии, зародите божественную гордость, ощущение чистоты, величия, священности, любви, гармонии. Войдите в чистое видение и почувствуйте, как пища насыщается священными вибрациями божественной гордости и чистого видения – бхавой.

3. Предложите пищу мысленно Брахману-Абсолюту.

4. Представьте, как, насыщаясь священными вибрациями, пища преображается в чистом видении в божественный нектар, обретая целебные, священные свойства.

5. То же, что и в п. 4 первого варианте.

### **Седьмой вариант.** Освящение пищи практикой самоузнавания и естественного присутствия вне двойственности (для мастеров созерцания)

1. Находясь в глубоком присутствии и чистом видении, не делая визуализации и т.д. мгновенно узнайте пищу полностью в чистом проявлении как священный нектар, уже обладающий великими свойствами.

2. В глубокой дивья-бхаве сделайте подношение свету – Великому «Я», Брахману – посредством своего тела как божества.

3. Вкушая прасад, продолжайте углублять божественную гордость и чистое видение, медитируя на единство Брахмана, пищи и того, кто вкушает ее, т.е. себя, не делая различий, осознавая процесс еды как священный ритуал-подношение.
  
  
