---
layout: page-detail
title: "Учение о трех драгоценностях и Прибежище"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Не обладая прибежищем, следовать учению просто невозможно. Это как купить компьютер, но не установить операционную систему, что бы вы ни делали, компьютер не будет работать.

## Прибежище принимается в трех сокровищах: Гуру, Дхарма и Сангха.

_**Принцип Гуру**_ означает взаимоотношения ученика с учителем и линией передачи (всеми святыми традиции). Гуру не является личностью как таковой, скорее его личность и тело являются проводником энергий деват, богов, видьятхар, основателей учения линии передачи, сам Гуру является каналом, устанавливающим связь. С точки зрения этого принципа считается неблагоприятным считать духовного учителя обычным человеком.  

 Другой _**принцип**_ — это _**Дхарма**_ (учение). Дхарма — это божественный закон, сакральный (тайный). Это то, что не из мира людей, то, что приносит величайшее благо, то, что меняет судьбы миллиардов существ, то, что открывает путь в миры богов.

_**Сангха**_ — это сообщество практикующих, это ученики, которые соблюдают самайю, поддерживают должные взаимоотношения, практикуют. Принцип Сангха означает уважение принципа самайя, соблюдение этики, взаимопомощь, участие в служении. Это тонкий мир, который мы создаем своими взаимодействиями.

 Люди любят ритуалы, особенно большие, пышные. Гуру достаточно подойти к ученику, положить руку ему на голову, и сказать: _«_Ты — мой ученик_»_. Это - прибежище. Связь зародилась.

 Но когда Сангха большая, ритуалы тоже необходимы. Нужно понимать, что прибежище — это не формальный акт, оно принимается в духе, в сердце, и когда оно принято, его надо свято хранить всю жизнь, не отказываться от него даже ценой жизни.

 Не нужно отказываться от прибежища, даже если мары вас будут пытать, или вам предложат стать королем небес, или любые самые немыслимые сиддхи. Такова сила веры, которая освобождает. Прибежище — то на что мы уповаем, на что опираемся. Если у вас есть прибежище, у вас есть всё!

### _Принцип Гуру, Дхармы и Сангхи - это достаточные принципы для достижения освобождения**.**_

 Если вы хорошо храните обет прибежища, силой этого обета вы можете рассеять все препятствия, вредоносные влияния любых мар. Перед вами откроются врата любых небес.

 Если ваша самайя чиста, одной силой самайи вы можете исцелять, благословлять, делать передачу на расстоянии, переносить сознание в божественные миры существ, которые страдают в адских измерениях. Такова должна быть сила веры в прибежище.

 Силу веры будут постоянно испытывать. Ум, клеше, кармы, злые планеты (Раху, Кету, Сатурн), мары. Они постоянно будут претендовать на то, чтобы стать вашими объектами прибежища.  

 Когда человек принимает прибежище, он становится заметным в духовном мире, и множество кармических существ начинают возмущаться. Вам придется обращаться к прибежищу за защитой, чтобы превзойти эту карму.

 В конечном счете, вы обнаружите, что прибежище находится внутри вас, в вашем сердце. Гуру находится в вас, внутри вашего сердца. Дхарма находится внутри вас как ваше понимание, ясность этого принципа — Сатгуру. Сангха находится в вас как все живые существа, вся вселенная, все ваши внутренние энергии и внешний мир.

 Все в мире является иллюзией, ничто не реально, кроме вашей веры. Во что вы верите, то для вас и реально. 
  
  
