---
layout: page-detail
title: "Учение о трех золотых правилах"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## 

_«Это бесконечное – внизу, оно наверху, оно позади, оно спереди, оно справа, оно слева, оно – весь этот мир. А теперь наставление о самом себе: я внизу, я наверху, я позади, я впереди, я справа, я слева – я весь этот мир»._  
_«Чхандогья Упанишада» (гл.25, ч.7)_ 

 В ведических и индуистских тантрических текстах, посвященных Адвайте, мы часто обнаруживаем драгоценные указания святых о медитации на истинное «Я», о самоисследовании (Атма-вичара), об отсечении эгоизма (Атма-ниведана, прапатти), о превосхождении желаний путем поиска их источника, об обнаружении чистого осознавания (Праджняна) через понимание (джняна) для достижения состояния недвойственности вне субъекта и объекта (самадхи).

 С постижением недвойственности душа, связанная иллюзиями, пробуждается и вырывается из замкнутого цикла перевоплощений, осознав иллюзорность самобытия «Я».

 Учение Лайя-йоги является зрелым плодом на дереве практической Адвайты и квинтессенцией этих драгоценных наставлений.

 Естественное состояние саморожденной Мудрости, изначально присущей нашему «Я» (Сахаджа), – ключевое понятие в практике Лайя-йоги.

 Обучение начинается с того, что Учитель прямо вводит ученика в состояние «вместе» («саха») «рожденной» («джа») Мудрости.

 Затем Учитель объясняет, как работать с ним, вплоть до окончательной реализации.

 Следуя наставлениям Гуру, адепт Лайя-йоги выполняет садхану, опираясь на три главных принципа:

 1\. _**«Шравана»**_ – получение вдохновляющего импульса «прямого введения» (пратьябхиджня-даршан) от Гуру, который дает переживание «вкуса» недвойственности (раса).

 2\. _**«Манана»**_ – укрепление в этом переживании через медитацию, обдумывание и устранение непонимания.

 3\. _**«Нидидхьясана»**_ – неуклонное продолжение пребывания в созерцании без отвлечений вплоть до полной реализации Божественного тела (Дивья-дехам).  
  
  
