---
layout: page-detail
title: "Учение о творении внешней Вселенной посредством света"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

_«Мир, Вселенная (Бхувана), образ (виграха), сияние (Джьоти), пространство (акаша), звук (шабда) и мантра — это шесть проявлений абсолютной Реальности — изначального Сознания». «Тантра Алока»_ 

 _«Весь мир — есть проявление энергии изначального состояния (шактих шивасьяйва) и она распространена повсюду (сарва трайва стхита)». «Тантра Алока»_ 

 Вся видимая Вселенная состоит из энергии. Эта энергия проявляет себя посредством света. Свет, поднимается из сердца по каналу, связанному с глазами. Движение сияния света побуждает кармические праны и сознание двигаться, тогда возникает движущаяся прана, порождающая колебания света, которые воспринимаются как звук.

 Из таких колебаний проявляются звук, свет и лучезарные проявления божеств. Из-за того, что эти колебания и видения проявляются, влияют на сознание и неправильно понимаются, наступает процесс уплотнения тонких видов света.

 Если они понимаются правильно, эти колебания приводят к высшему достижению (Саруба-мукти), Освобождению в пять чистых элементов и реализации тела радужного Света.

 Но из-за того, что существует приверженность неведению, человеку трудно понять чистую природу этих пяти элементов как проявление своего собственного изначального состояния, тогда он их воспринимает как внешние.

 Путь связанности и Освобождения, сансара и нирвана, Брахман и майя здесь расходятся. Иллюзия и Пробуждение расходятся именно в этой точке.

 Когда же чистые сияния уплотнились и проявились в виде пяти нечистых элементов, пяти пространств, пяти энергий и физического тела, тогда образовываются материя (пракрити), разум (буддхи), эго, индивидуальное осознавание (ахамкара), ум (манас), пять органов восприятия (индрия): зрение, слух, вкус, обоняние, осязание, пять органов действия: рот, руки, ноги, анус и гениталии, пять сознаний (танмантр): вкусовое, слуховое, осязательное, обонятельное, зрительное. Они называются нечистые элементы (ашуддха-таттвы) и рассматриваются как материальное проявление энергии (Шакти) нерожденной Реальности.

 Для того чтобы внешняя Вселенная завершила свое существование, пять свечений, поднимаясь из сердца, двигаются по каналам из места своего пребывания и выходят через органы чувств, чтобы соединиться с внешними объектами чувств.

 Из сердца, через глаза поднимается белый свет, таким образом, мы видим внешний белый свет во внешнем мире. По каналу, который соединяет нос с запахами, каналу легких, поднимается зеленый свет и соединяет нос с запахами и процессом восприятия запаха. Красный свет проходит по каналу, соединяющему язык и чувство вкуса. Голубой свет выходит наружу через канал, который соединяет уши со звуками. Желтый свет проходит по каналу, соединяющему губы с осязаемыми объектами.

 Таким образом, формируется внешняя Вселенная или пять грубых великих элементов (махабхутов): пространство (акаша), воздух, огонь, вода и земля.

 Части физического тела: руки, голова, грудь, волосы, внутренние органы: кишечник, желудок, селезенка, мочевой пузырь, сердце — также образованы переплетениями различных видов света.

 От того, какой свет выберет сознание йогина при перерождении, зависит его следующая жизнь, в каком месте и теле он обретет рождение. Тусклый белый свет ведет к чудесному рождению в мирах богов, тусклый красный свет ведет к рождению в мирах асуров-полубогов, тусклый голубой свет ведет к рождению из утробы матери в мире людей, тусклый зеленый свет ведет к рождению в мире животных, тусклый желтый свет ведет к рождению в мире духов (прета), черно-дымчатый ведет к рождению в мире ада.
  
  
