---
layout: page-detail
title: "Учение о потенциале и вторичных причинах"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Что такое вторичная причина? Здесь надо прояснить два понятия. Первое понятие – это потенциал, второе понятие – это проявляющая причина. К примеру, зеркало является принципом потенциала, а отражение в нем является символом вторичной причины.

 Если бы не было проявляющей, или вторичной, причины, мы никогда не узнали бы о потенциале зеркала. Само по себе зеркало не может проявиться без вторичной причины.

 Для того, чтобы его отражающая способность показала свою силу, способность и славу, нужна какая-то вторичная причина. Пока вторичной причины нет, потенциал зеркала неизвестен или не раскрыт.

 Поэтому эта причина называется _**проявляющей причиной**_. Когда отражение появляется в зеркале, глубина или способность зеркала мгновенно становятся видимыми.

 Это подобно тому, как если великолепный шахматист, гроссмейстер работает где-то грузчиком, то его выдающиеся качества шахматиста не будут проявлены.

 Для того, чтобы восхитить других своими качествами, ему нужно попасть в среду подобных себе людей. В среде грузчиков он не будет правильно, адекватно оценен или воспринят. В данном случае говорят – нет вторичной, проявляющей, причины.

 Когда же проявляющая причина существует, потенциал полностью раскрывается. Фактически, духовная практика есть ничто иное, как создание _**такой вторичной причины.**_ 

 Наш потенциал безграничен как семя, но именно вторичная причина проявляет Радужное тело или полное Просветление.  

 Анава йоги мы размышляем над взаимосвязью и единством сознания, то есть потенциала и вторичной причины. Мы пытаемся полностью выяснить взаимосвязь энергий, которые возникают при проявлении вторичной причины.

 К примеру, мурти Даттатрейи является вторичной причиной, бхаджан является вторичной причиной, а ваше сознание и бхава, которая возникает, являются уже вашими собственными, это потенциал.

 Проявляющая причина является катализатором, тем, что проявляет внутри вашего сознания вашу потенциальность.

 Вы рассматриваете проявляющую причину, затем анализируете воздействие, которое она производит в вашем сознании, а потом вы пытаетесь понять, что это воздействие изначально было вам присуще, то есть, что на самом деле вы не получаете чего-то извне, чем бы ваше сознание ранее не обладало.

 Просто вторичная причина искусно это проявляет, поскольку, если бы ее не было, ваш потенциал не раскрыл бы свою способность.

 Когда вы видите огромное небо, у вас возникает чувство восторга, запредельности, непостижимости. В данном случае небо – это вторичная причина, ваше сознание – это потенциал. Сначала вы интегрируетесь с небом, потом у вас возникает мироощущение (бхава). Затем вы должны проанализировать: «Всегда ли мне была присуща эта бхава? Что я приобрел в результате созерцания? Получил ли я что-то извне, или это часть моего же сознания?»

 Занимаясь анализом взаимосвязи вторичной причины и потенциала, вы обнаруживаете, что запредельность, чувство бесконечности были присущи вам изначально, но вы не обращали на них внимания. Ночное небо со звездами послужило проявляющей причиной, которая открыла то, что у вас было всегда.

 Размышляя таким образом, вы приходите к выводу: «Моя потенциальность безгранична». Небо не нужно для обладания безграничностью, она и так присуща вам, небо является всего лишь катализирующей причиной, которая позволяет активизировать вашу безграничность.

 Йогин должен очень много выполнять эту практику в отношении разных объектов, вновь и вновь устраняя заблуждение, будто бы его потенциал зависит от вторичных причин, до тех пор, пока он не утвердится полностью в раскрытии своего потенциала.

 Чем больше йогин выполняет такую медитацию, объединяясь с разными вторичными причинами и от вторичных причин уходя вовнутрь, в принцип сознания, тем глубже становится его присутствие.

 К примеру, принцип сиддхов, называемый «течь вместе с рекой» или «танец в пространстве» – это именно объединение или интеграция с огромным количеством вторичных причин с тем, чтобы дать своему потенциалу полное цветение.

 В результате такого созерцания, когда, наблюдая вторичную причину, вы мгновенно находите ее воздействие в самом себе, признаете изначально присущие вам качества и утверждаетесь в них, возникает мощный «вкус» естественного состояния.

 К примеру, монашество является проявляющей причиной, которая открывает в вас безграничный потенциал. С абсолютной точки зрения ваш потенциал с самого начала безграничен, но он безграничен как семя. Вторичная же причина позволяет этому семени полностью прорасти. Все, что мы делаем – это многообразное создание вторичных причин.

 Гуру йога также является вторичной причиной, которая пробуждает ваш собственный потенциал. Ее еще называют йогой отождествления. Отождествляясь с принципом Гуру, вы полностью интегрируетесь с ним, открывая собственный потенциал.

 Однако, если самайной связи нет, то эта практика не сработает. Также и все другие методы работают благодаря этому принципу, они являются проявляющими или вторичными причинами.

 Когда вы занимаетесь анализом и понимаете присущность вашему сознанию всего того, что пробуждает в вас вторичная причина, вы можете получить очень мощное переживание состояния недвойственности. Это метод мгновенной интеграции и отражающего присутствия. Если вы его схватываете, вы можете получать очень большие опыты от внешних объектов. 
  
  
