---
layout: page-detail
title: "Учение о десяти ачарах"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Признаки Учения Лайя-йоги таковы:

 \- принцип пяти янтр (пяти разделов учения),  
 \- принцип прибежища (самайячара) и   
 \- принцип десяти ачар (десяти признаков учения).

 Эти признаки еще называются дашаачара. Очень важно во время практики определять, насколько адекватно мы следуем учению.

## 1\. Адвайтаачара

 Адвайтаачара означает, что мы следуем воззрениюАдвайты. Существует много воззрений, похожих на воззрение Адвайты, но это не совсем так.

 В йоге свой взгляд на Законы кармы. Если обычно закон кармы предполагает, что неблагая причина равна неблагому результату, а хорошая причина равна хорошему результату, то мы придерживаемся более глубокого воззрения на закон кармы.

 Согласно трактовке учения Йоги Васиштхи, такой прямолинейный взгляд на закон кармы годится только для начинающих. Такой взгляд применим только тогда, когда мы придерживаемся доктрины постепенного творения вселенной. Если мы поддерживаем доктрину мгновенного творения вселенной или нетворения (Аджатавада Гаудапады), то этот принцип становится неактуальным.

 Васиштха говорит, что между причиной и следствием нет прямой связи, как думают многие. Связь есть, но опосредованная. Ворона садится на пальму, и в этот момент случайно с пальмы падает кокосовый орех. Можно ли сказать, что причиной падения ореха была ворона? Нет. Эти события кажутся взаимозависимыми, но на самом деле связь между ними опосредованная.

 Когда мы глубже разбираемся в этом принципе, мы понимаем, о чем говорит Васиштха: _**Закон кармы на** **разных уровнях работает по-разному**_.

 Если бы он работал одинаково, то Махасиддхи были бы тоже ограничены кармой, им тоже нужно было бы следовать разным предписаниям для обычных людей, которые не следуют Дхарме.

 Богам надо было бы соблюдать все человеческие правила.

 Но этого не происходит. Потому что мотивация и уровень осознавания Махасиддхов и богов отличается от человеческого. Их санкальпа-шакти (воля) отличается от человеческой. Поэтому и кармические результаты разные.

 Это взгляд на закон кармы, но принцип распространяется на многие вещи. Например, взгляд на Брахман (Абсолют). Мы придерживаемся мнения, что источник всего - недвойственный Брахман, за пределами гун, времени, татв и концепций.

## 2\. Сахаджачара

 Сахаджачара означает, что практикуя учение, мы придерживаемся принципа недвойственного осознавания. Пребывание в **_сахаджа (естественном состоянии_ _)_**— это ключевая точка учения. Если мы не пребываем в сахаджа, мы находимся вне учения. Это еще называют обетом единой самайи, обязательством пребывать в недвойственном естественном состоянии. 

## 3\. Самайячара

 Самайячара означает, что когда мы вступаем, мы поддерживаем самайную связь с духовным учителем, учением, сангхой. Эта связь очень важна. Самайная связь основана на преданности и чистом видении. Очень важно соблюдать самайную связь, во что бы то ни стало. Поскольку если мы устанавливаем связь с иштадеватой (избранным божеством), с духовным учителем, и если самайная связь нарушается, это создает различные проблемы, которые могут проявиться не только в этой жизни, но и в следующих.

## 4\. Упайячара

 Упайя означает метод. Мы следуем определенным методам. Часто происходит перекос — слишком большое значение придается воззрению. При этом игнорируются относительное измерение и методы. Происходят беседы о воззрении, люди вдохновляются такими воззрениями, происходят передачи, но при этом мало говорится о методах. Воззрение слишком запредельно, оно как воздух, поэтому необходим метод. Пока у нас есть тело, мы никуда не денемся от относительного измерения. Брахман или не Брахман, но ложку с едой мы подносим ко рту, а не куда то еще. Применительно к телу нужны определенные методы. Мы не можем есть камни или бумагу под предлогом единого вкуса.

## 5\. Садачара

 Садачара означает почитание принципа Гуру, принципа Дхармы и принципа Сангхи, рассматривая их в чистом проявлении. Это очень важный принцип, поскольку ум нуждается в благословении священными объектами. Чем больше таких благословений мы получаем, тем лучше.

## 6\. Бхритьячара

 Бхритьячарой также называется прапаттийога (йога отбрасывания себя, усмирения эго). Бхритьячара - это когда мы учимся сострадать, любить, не разделяя — себя с другими. Себялюбивый, эгоистичный ум является большим препятствием на пути духовной практики.

## 7\. Тапачара

 Тапачара означает принцип тапаса (аскезы). Тапачара не противоречит пути безусильности естественного стояния. Есть мнение, что усилие происходит от эго. На самом деле это не так. Само эго не существует. Усилие происходит от вселенской воли (Ичхашакти), а вселенская воля принадлежит абсолюту (Парабрахману). Усилие — законная вселенская энергия, сила, которую мы можем использовать на духовном пути. Тапас и естественное состояние - как два крыла у птицы.

## 8\. Дивьячара

 Принцип медитации на бхаву _«_ахам Брахма асми_»_ (божественная гордость). Это не означает постоянно твердить: _«_ахам Брахма асми…_»_, это означает тонко работать с переживанием божественного величия, которое имеет 9 аспектов. Эти аспекты раскрываются в наставлениях по йоге иллюзорного тела.

_**9 аспектов махавакьи** «**ахам Брахма асми**_ _»_ **_:_** 

 \- беспредельное величие;

 \- беспредельное могущество;

 \- беспредельное блаженство;

 \- беспредельный восторг;

 \- беспредельная любовь;

 \- беспредельная притягательная красота;

 \- беспредельная преданность;

 \- беспредельное сострадание (милосердие);

 \- беспредельная самоотдача.

## 9\. Сиддха-свеччхачара

 Этот принцип означает спонтанное следование своей воле. Принцип воли становится действенным, когда мы реализовываем по-настоящему три свободы учения. Принцип воли очень важен на определенном уровне. Когда достигнуто совершенство в учении, благодаря воле святой создает мандалу — мир управляемой реальности, собственную вселенную, он выходит из коллективной истории, создает свою собственную, персональную историю, собственную ичхашакти, которая излучается спонтанно из его просветленного свободного состояния.

## 10\. Даршаначара

 Под Даршаначара подразумевается служение Ануграхе (просветляющей силе Абсолюта), открытие себя даршану и шактипату этой силы и проведение его через свою жизнь. Вначале нам не понятно как это возможно, где эта Ануграха, как получить ее даршан, но по мере того, как мы медитируем, соблюдаем самайю, устанавливаем связь с духовным учителем, держимся прибежища, Ануграха проявляется. Например, эта лекция — это манифестация Ануграха-шакти.

 Итак, если мы придерживаемся этих десяти ачар - это учение Лайя-йоги. Это то драгоценное Учение, которое способно спасать нас из сансары.
  
  
