---
layout: page-detail
title: "Учение о кармическом видении"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Кармическое видение означает то, как мы видим мир, способ восприятия. Другими словами, мир таков, каким мы его видим благодаря кармическому видению.

 К примеру, голодные духи имеют кармическое видение претов – это состояние неудовлетворенности, алчности, жадности. Когда они смотрят на мир, их кармическое видение этот мир полностью изменяет. Допустим, если бы прета попал в этот зал, он увидел бы нечто разрушенное, он видел бы его глазами своего кармического видения.

 А если, к примеру, существует божество, обладающее возвышенным кармическим видением, то, наоборот, когда оно видит мир, в его кармическом видении присутствует ощущение чистоты, гармонии, величия, священности. Если бы оно посмотрело на этот зал, то увидело бы его великолепно украшенным помещением с огромными колоннами, с чудесным астральным звуком. Посмотрев на вас, оно бы увидело вас в облике божеств с золотыми украшениями, коронами, божественными вечно юными телами. Пол этого зала был бы отделан тонкой мозаикой из золота, рубинов и др. драгоценных камней.

 Это разница видения различных существ. Мы видим этот мир глазами людей. Все определяется кармическим видением.

 Мы оцениваем мир на основании собственных самскар (отпечатков ума из прошлого). По большому счету любым нашим мнениям и оценкам верить нельзя, они в принципе являются заблуждающимися. Им можно верить только в определенных параметрах, в относительном измерении, но не в сущностном измерении. Например, мы можем сказать: «Этот прасад вкусный, горячий», в рамках этого эксперимента, этим суждениям можно доверять, но в сущностном смысле эти утверждения ложные, потому что и сам прасад, и тот, кто его пробует, сами по себе нереальны.

**Мы живем не в пространстве грубых материальных объектов и даже не энергии, а в определенных пространствах смыслов, созданных нашим сознанием.** 

 И даже, когда мы едим прасад, смысл нашего тела взаимодействует со смыслом, называемым прасад, тогда в смысле нашего тела возникает смысл насыщения и мы говорим: «я поел». Но в действительности ни прасада, ни реального насыщения тела не существует как неких самосущих твердых объектов, это взаимодействие, игра смыслов.

 Видеть ОДНО означает проникнуть в первичный смысл всех явлений. **Первичным смыслом всех явлений является Брахман.** 

  
 Вначале йогин проникает в этот первичный смысл внутри своего сознания, но когда он обращает внимание наружу, он прозревает, что этот смысл пронизывает все явления этого мира. Просто одни явления более грубые, другие менее плотные.

  
 В этом мире все соткано из сознания, так же как внутри сновидящего, когда он видит дома, деревья, животных и людей, вы не найдете настоящих домов или настоящих животных, потому что все это внутри спящего.   
  
 Когда человек спит, в нем нет деревьев или домов из камня, внутри него есть только сознание. Тем не менее, он может видеть сны и там полностью переживать иллюзию реальности, она даже может ему казаться твердой.

  
 Подобным же образом существует и этот мир. Как в сновидении все неотлично от ума сновидца, так и в этом мире все неотлично от нашего ума.

  
 Именно поэтому возможна парасаттаркалогика (изменение реальности). Именно поэтому возможны различные чудеса. Когда мысль может творить реальность, мысль может создавать реальность. Поэтому у нас есть свобода выбора, свобода воли, то есть, меняя направление своей мысли, мы можем менять судьбу.   

  
 Йога Васиштха говорит:

  
 «Есть закон, согласно которому ты видишь перед собой всё, о чём думаешь постоянно, если ты о чём-то постоянно думаешь, это обязательно материализуется. Если ты думаешь, что мир агрессивный, что он злобный, мстительный, будь уверен – вокруг тебя начнут складываться события таким образом, именно вокруг тебя, не вокруг других. Если ты будешь думать очень качественно, на пределе, то ты попадёшь в самые злобные и самые мстительные миры какие есть. Всё это прекрасно материализуется. Если ты будешь думать, что мир божественен, чист, свят, в чистом видении, то вокруг тебя начнут проявляться такие энергии, ты именно будешь убеждаться, что мир таков. Появляется именно то, на что мы длительное время направляем свои мысли. Если считаешь: «Я тупой, убогий, ограниченный, я ничего не могу». То со временем твой ум подберёт тебе именно такую энергию и такое проявление. Если ты считаешь: «У меня безграничный потенциал, мои возможности безграничны». Со временем ты будешь убеждаться во всём этом».

  
 Если бы этого не было, освобождения не могло бы быть в принципе. Когда люди живут, страдая, это признак того, что они направляют свои мысли не туда, они сами себя загоняют в определенные тоннели реальности, в мрачные, нечистые, узкие тоннели реальности. Либо они это делали в прошлых жизнях, долго создавая такие тоннели. В результате их сознание сузилось, а когда в этой жизни они начинают практиковать, они обнаруживают множество омрачений внутри себя. Но поскольку у нас есть сила воли, то, очищая мысли, закаляя их и направляя правильно, мы можем их полностью изменить.   
  
 Духовная практика подобна строительству, когда шаг за шагом, день за днем, вы внутри себя строите правильное состояние. Каждый день вы кладете по некоему кирпичику в ваше большое здание. Это похоже на строительство очень красивого дворца внутри вас, особенно это переживается во время практики иллюзорного тела, потому что в йоге иллюзорного тела вы работаете конкретно с образами, визуализацией.
  
  
