---
layout: page-detail
title: "Учение о 55 пракрийях (фундаментальных категориях)"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Пракрийи или различные категории философии **Веданты** — это фундаментальные элементарные принципы, на которых строится ее этика и метафизика.

 Они описывают проявленное и непроявленное, Брахман, майю (иллюзию), Ишвару (Творца), дживу (индивидуальную душу) и Вселенную. Природа Реальности, характеристики феноменального кажущегося мира и устройство индивидуальных «я» — вот основные темы, исследуемые Ведантой.

 Шри Шанкарачарья сказал, что человек должен овладеть садханой, квалифицируемой по четырем признакам, прежде чем приступить к изучению таттва-бодхи (знания о природе Атмана).

 Искренний ученик, обладающий горячим стремлением, верой, упорством и чистой совестью, отыщет путь самотрансформации через это знание.

 Необходимо глубоко разобраться в этих различных категориях и лишь после этого переходить к изучению подлинной философии Адвайта-веданты, которая построена на строгой логике и глубоких рациональных рассуждениях при исследовании вечных истин Бытия.

1. **Двадцать четыре таттвы (принципа проявления мула-пракрити (изначальной материи):**  
**\~ пять танматр (элементарных принципов):**  
**\~ шабда (звук),**  
 **\~ спарша (прикосновение),**  
 **\~ рупа (цветовая форма),**  
 **\~ раса (вкус),**  
 **\~ гандха (запах)**  
**\~ пять джняна-индрий (органов чувственного восприятия):**  
 **\~ шротра (ухо),**  
 **\~ твак (кожа),**  
 **\~ чакшу (глаз),**  
 **\~ джихва (язык),**  
 **\~ гхрана (нос).**  
**\~ пять карма-индрий (органов действия):**  
 **\~ вак (речь),**  
 **\~ пани (рука),**  
 **\~ пада (нога),**  
 **\~ упастха (гениталии),**  
 **\~ пайю (анус).**  
**\~ пять пран (жизненных сил):**  
 **\~ прана**  
 **\~ апана,**  
 **\~ самана,**  
 **\~ удана,**  
 **\~ вьяна.**  
**\~ четырехэлементная антахкарана (внутренний орган):**  
 **\~ манас (ум),**  
 **\~ буддхи (интеллект),**  
 **\~ читта (память),**  
 **\~ ахамкара (эго).**
2. **Три тела (шариры):**  
 **\~ стхула-шарира (плотное физическое тело),**  
 **\~ сукшма или линга­шарира (тонкое тело),**  
 **\~ карана-шарира (причинное тело).**
3. **Пять кош (телесных оболочек, покрывающих дживу (душу):**  
 **\~ аннамайя (тело питания),**  
 **\~ пранамайя (тело дыхания),**  
 **\~ маномайя (ментальная оболочка),**  
 **\~ виджнянамайя (интеллектуальная оболочка),**  
 **\~ анандамайя (оболочка блаженства).**
4. **Шесть бхава-викар (модификаций тела):**  
 **\~ асти (бытие),**  
 **\~ джайяте (рождение),**  
 **\~ вардхате (рост),**  
 **\~ випаринамате (изменение),**  
 **\~ апакшийяте (увядание),**  
 **\~ винашьяти (смерть).**
5. **Пять махабхут (плотных элементов):**  
**\~ акаша (небо),**  
 **\~ вайю (воздух),**  
 **\~ агни (огонь),**  
 **\~ апас (вода),**  
 **\~ притхиви (земля).**
6. **Пять упапран (вспомогательных жизненных сил):**  
 **\~ нага,**  
 **\~ курма,**  
 **\~ крикара,**  
 **\~ дэвадатта,**  
 **\~ дхананджая.**
7. **Шесть урми (волн океана сансары):**  
**\~ шока (скорбь),**  
 **\~ моха (смятение, заблуждение),**  
 **\~ кшут (голод),**  
 **\~ пипаса (жажда),**  
 **\~ джара (старение),**  
 **\~ мритью (смерть).**
8. **Шесть вайри (врагов):**  
 **\~ кама (страсть),**  
 **\~ кродха (гнев),**  
 **\~ лобха (жадность),**  
 **\~ моха (чувственное влечение, обман или смущение),**  
 **\~ мада (гордость),**  
 **\~ матсара (ревность).**
9. **Майя (иллюзорная энергия) двойственна:**  
 **\~ видья (знание),**  
 **\~ авидья (неведение).**
10. **Видья (знание) бывает двух видов:**  
 **\~ пара (абсолютное),**  
 **\~ апара (относительное).**
11. **Три авастхи (состояния сознания):**  
 **\~ джаграт (бодрствование),**  
 **\~ свапна (сон со сновидениями),**  
 **\~ сушупти (глубокий сон).**
12. **Два аспекта шакти:**  
 **\~ аварана (вуалирующая),**  
 **\~ викшепа (отвлекающая).**
13. **Семь джняна-бхумик (землей мудрости):**  
 **\~ шубхекча,**  
 **\~ вичарана,**  
 **\~ тануманаси,**  
 **\~ саттвапатти,**  
 **\~ асамсакти,**  
 **\~ падартхаабхавана,**  
 **\~ турийя.**
14. **Семь аджняна-бхумик (степеней неведения):**  
 **\~ биджа-джаграт,**  
 **\~ джаграт,**  
 **\~ махаджаграт,**  
 **\~ джаграт-свапна,**  
 **\~ свапна,**  
 **\~ свапна-джаграт,**  
 **\~ сушупти.**
15. **Садхана включает в себя четыре принципа:**  
 **\~ вивека (умение различать),**  
 **\~ вайрагья (бесстрастие),**  
 **\~ мумукшуттва (горячее стремление к Освобождению),**  
 **\~ шат­сампат (шесть добродетелей):**  
_**\~ шама (спокойствие ума),**_  
_**\~ дама (сдержанность, или контроль чувств),**_  
_**\~ упарати (прекращение мирской деятельности),**_  
_**\~ титикша (сила духа и стойкость),**_  
_**\~ шраддха (вера в Бога, Гуру, священные тексты и Высшее «Я»),**_  
_**\~ самадхана (концентрация или однонаправленность сознания).**_
16. **Природа Атмана-Брахмана тройственна:**  
 **\~ caт (бытие),**  
 **\~ чит (сознание),**  
 **\~ ананда (блаженство).**
17. **В сердце есть три грантхи (узла):**  
**\~ авидья (неведение),**  
 **\~ кама (желание),**  
 **\~ карма (действие).**
18. **Джива характеризуется тремя недостатками:**  
 **\~ мала (нечистота),**  
 **\~ викшепа (беспокойство ума),**  
 **\~ аварана (неведение).**
19. **Две вритти (состояния психики):**  
 **\~ вишайя-каравритти (объективный психоз),**  
 **\~ брахма-каравритти (бесконечный психоз).**
20. **Три гуны (качества Пракрити)**
21. **\~ саттва (свет и чистота),**  
 **\~ раджас (активность и страсть),**  
 **\~ тамас (тьма и инертность).**
22. **Восемь «пури» («городов», образующих тонкое тело):**  
**\~ джняна-индрии,**  
**\~ карма-индрии,**  
**\~ праны,**  
**\~ антахкарана,**  
**\~ танматры,**  
**\~ авидья,**  
**\~ кома,**  
**\~ карма.**
23. **Три кармы:**  
**\~ санчита,**  
**\~ прарабдха,**  
**\~ агами.**
24. **Природа любой вещи пятерична:**  
**\~ асти,**  
**\~ бхати,**  
**\~ прийя,**  
**\~ нама,**  
**\~ рупа.**
25. **Три бхеды (различия):**  
**\~ свагата,**  
**\~ саджатийя,**  
**\~ виджатийя.**
26. **Две лакшаны (определения природы Брахмана):**  
**\~ сварупа-лакшана,**  
**\~ татастха-лакшана.**
27. **Семь дхату (элементов, составляющих тело):**  
**\~ раса (млечный сок),**  
**\~ асра (кровь),**  
**\~ мамса (плоть),**  
**\~ меда (жир),**  
**\~ астхи (кость),**  
**\~ маджджа (костный мозг),**  
**\~ шукра (семя).**
28. **Четыре состояния джняны (знания):**  
**\~ брахмавид,**  
**\~ брахмавид-вара,**  
**\~ брахмавид-варийя,**  
**\~ брахмавид-вариштха.**
29. **Четыре анубандхи (обсуждаемых тем в Веданте):**  
**\~ адхикари (достойный ученик),**  
**\~ вишайя (субъект),**  
**\~ самбандха (связь),**  
**\~ прайоджана (результат).**
30. **Шесть линг (признаков совершенного изложения и толкования текста):**  
**\~ упакрама­упасамхараэкавакьята (единство мысли в начале и в конце),**  
**\~ абхьяса (повторение),**  
**\~ апурвата (новизна или необычный характер доказательства),**  
**\~ пхала (наличие практического вывода),**  
**\~ артхавада (убедительная экспрессия),**  
**\~ упапатти, или юкти (иллюстративность аргументации).**
31. **Три бхаваны (разновидности понимания):**  
**\~ самшайя-бхавана (сомнение),**  
**\~ асам-бхавана (ощущение невозможности),**  
**\~ випарита-бхавана (извращенное, неправильное мышление).**
32. **Тринадцать мал (загрязнений сознания):**  
**\~ рага,**  
**\~ двеша,**  
**\~ кама,**  
**\~ кродха,**  
**\~ лобха,**  
**\~ моха,**  
**\~ мада,**
33. **Пять клеш (омрачений):**  
**\~ авидья (неведение),**  
**\~ асмита (эгоизм),**  
**\~ рага (любовь),**  
**\~ двеша (ненависть),**  
**\~ абхинивеша (привязанность к телу и мирской жизни).**
34. **Три вида страданий:**  
**\~ адидайвика,**  
**\~ адибхаутика,**  
**\~ адхьятмика.**
35. **Шесть праман (доказательств знания):**  
**\~ пратьякша (восприятие),**  
**\~ анумана (умозаключение),**  
**\~ упамана (сравнение),**  
**\~ агама (священный текст),**  
**\~ артхапатти (допущение),**  
**\~ анупалабдхи (невосприятие).**
36. **Два сознания:**  
**\~ ашуддха (нечистое),**  
**\~ шуддха (чистое).**
37. **Два вида медитации:**  
**\~ сагуна (с качествами),**  
**\~ ниргуна (без качеств).**
38. **Два типа мукт (Освобожденных):**  
**\~ дживанмукта (в теле),**  
**\~ видехамукта (вне тела).**
39. **Две мукти (Освобождения):**  
**\~ карма-мукти,**  
**\~ садйо-мукти.**
40. **Два уровня самадхи:**  
**\~ савикальпа и**  
**\~ нирвикальпа.**
41. **Джняна бывает двоякой:**  
**\~ парокша (косвенная),**  
**\~ апарокша (непосредственная).**
42. **Пракрити состоит из двух частей:**  
**\~ пара,**  
**\~ апара.**
43. **Апара-пракрити состоит из восьми элементов:**  
**\~ земля,**  
**\~ вода,**  
**\~ огонь,**  
**\~ воздух,**
44. **В веданте есть три прастханы (авторитетных текста):**  
**\~ Упанишады,**  
**\~ «Ведантасутра»,**  
**\~ «Бхагавад-Гита».**
45. **Две разновидности грантх (текстов):**  
**\~ прамана-грантхи,**  
**\~ прамейя-грантхи.**  
    
_**Тексты также делятся на:**_  
**\~ пракрийя-грантхи**  
**\~ шастра-грантхи.**
46. **Есть три васаны (желания):**  
**\~ дарайшана (желание иметь жену),**  
**\~ виттайшана (желание обладать богатством),**  
**\~ локайшана (жажда жизни в этом мире и потустороннем мире).**
47. **Четыре вида существ:**  
**\~ джараюджа (рожденные из матки),**  
**\~ андаджа (рожденные из яйца),**  
**\~ сведаджа (рожденные из пота),**  
**\~ удбхиджджия (рожденные из земли).**
48. **У врат спасения стоят четыре стражника**
49. **\~ шанти (покой),**  
**\~ сантоша (удовлетворенность),**  
**\~ вичара (анализ, или логическое рассуждение),**  
**\~ сатсанг (общество мудрых).**
50. **Пять состояний сознания:**  
**\~ кшипта (рассеянное),**  
**\~ мудха (вялое),**  
**\~ викшипта (слегка рассеянное),**  
**\~ экагра (сосредоточенное),**  
**\~ нируддха (приторможенное).**
51. **Девять телесных врат:**  
**\~ два уха,**  
**\~ два глаза,**  
**\~ рот,**  
**\~ нос,**
52. **Аварана-шакти состоит из:**  
**\~ асаттва­авараны,**  
**\~ абханаавараны.**
53. **Викшепа-шакти состоит из трех частей:**  
**\~ крийя-шакти,**  
**\~ иччха-шакти,**  
**\~ джняна-шакти.**
54. **Три разновидности сатты (бытия):**  
**\~ парамартхика (абсолютная реальность),**  
**\~ вьявахарика (феноменальная),**  
**\~ пратибхасика (иллюзорная).**
55. **Знание бывает двух видов:**  
**\~ сварупа-джняна (знание сущностной природы),**  
**\~ вритти-джняна (психологическое или интеллектуальное знание).**
56. **Четыре препятствия к достижению самадхи:**  
**\~ лайя (апатичность),**  
**\~ викшепа (рассеянность),**  
**\~ кашайя (привязанность),**  
**\~ расасвада (эгоистическое наслаждение).**
57. **Есть два значения махавакьи (великого речения) Тат Твам Аси («Ты есть То»):**
  
  
