---
layout: page-detail
title: "Учение темного ритрита"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 <p style="text-align: justify;">  
 Тёмный ритрит - это практика нахождения в полной темноте и беззвучии, а иногда также неподвижности. В темных ритритах практикуются специальные учения.  
</p>  
<p style="text-align: justify;">  
 Обычно практику темного ритрита начинают с трехдневного. И по мере продвижения общей практики, со временем этот период наращивают, проводя недельные, двухнедельные ритриты в темноте. И со временем выходят на уровень классического срока темного ритрита продолжительностью 49 дней.<br>  
 В общем схема может быть такой – 3, 7, 14, 28, 49, 98 дней и больше.  
</p>  
<p style="text-align: justify;">  
 Вначале полезно пройти несколько коротких (три-семь дней) темных затворов, затем по мере практики проходить более длительные.  
</p>  
<p style="text-align: justify;">  
 Зачастую, темными ритритами завершают длительные светлые ритриты. К примеру, годовой светлый ритрит завершают 49-дневным темным ритритом. На это важно иметь благословение Гуру. Если йогин имеет небольшой опыт темных ритритов, или даже если имеет, но уровень его созерцания и уровня энергии невысок, не стоит форсировать и стремиться проходить долгие темные ритриты. Поскольку в лучшем случае это будет малоэфективным, в худшем – прерывание ритрита из-за наплыва внутренних данных.  
</p>  
<p style="text-align: justify;">  
 Что касается видений, то не факт, что они всегда проявляются быстро.<br>  
 Вполне имеет место тот факт, что спустя неделю, две и больше, не проявляется никаких видений – ни джьоти, ни бардо. Здесь все определяется состоянием энергетических каналов йогина. Если они открыты, то видения проявятся быстро, если нет, то потребуется более длительное время чтобы их открыть. Сами видения не являются целью. Видения – это знаки реализации. Т.е это показатель уровня энергии и глубины созерцания.  
</p>  
<p style="text-align: justify;">  
 Поскольку ритрит в темноте сводится к единственной практике – созерцание методом шамбхави-мудры, то ключевым фактором успеха является мастерство в ней, а именно – три неподвижности и четыре установки.  
</p>  
<p style="text-align: justify;">  
 С другой стороны, могут практиковаться методы йоги иллюзорного тела и Чистой страны. Однако в контексте практики в стиле лайя-йоги, это скорее противоядие против трудностей и препятствий. Если при наплыве нечистых состояний либо образов глубины созерцания оказывается недостаточно, т.е. когда нет должного уровня мастерства в шамбхави-мудре, то йогин прибегает к методам трансформации. Т.е нечистые состояния трансформирует в чистые.  
</p>  
<p style="text-align: justify;">  
 По некоторым источникам тонкое тело пребывает в посмертном состоянии (бардо) до нового рождения не более семи недель. По другим источникам она может оставаться там достаточно продолжительное время<br>  
 вплоть до года и даже больше. Это происходит, когда есть какие-то цепляния души, которые не позволяют ей оставить мир духов (питри-локу).  
</p>  
<p style="text-align: justify;">  
 Считается, что процессы бардо проходят за семь дней и если душа не вошла в какое-то из видений, то эти процессы разворачиваются вновь с большей глубиной. И так семь раз. До тех пор пока тонкое тело не будет втянуто каким-либо миром.  
</p>  
<p style="text-align: justify;">  
 С этим связан срок ритрита продолжительностью 49 дней. Таким образом, при хорошем уровне подготовки к такому ритриту, еще при жизни проживается то, что ожидает после смерти. Наличие опыта подобного ритрита, внушает йогину больше уверенности в том, с чем всем приходится сталкиваться – пересечение границы оставления тела. Пройти при жизни подобный ритрит значит при жизни умереть. Однозначно – это не легко. И нужно приложить достаточно усилий, чтобы суметь освободиться от омрачающих кармических отпечатков и раскрыть должные чистые видения. <br>  
 <br>  
 Практика в темном ритрите это прямой путь к достижению радужного тела. До какой степени будет достигнут успех, зависит не только от приложенных усилий. В каком-то смысле реализовать полное достижение радужного тела вплоть до растворения физического тела, когда остаются только волосы и двадцать ногтей удел немногих душ. Те, кому это удается, уже приходят в наш мир с большим потенциалом и имеют такую удачливую судьбу – достичь самой высшей реализации.  
</p>  
<p style="text-align: justify;">  
 Однако это не означает, что категории душ с более низким уровнем должны быть ущемлены безнадежностью высшей реализацией «в одном черепе», т.е. за одну жизнь. Существует так называемое достижение малого радужного тела. Обычно признаки его таковы. Еще до оставления тела йогин видит определенные знаки и просит чтобы после ухода, его тело не трогали в течении определенного срока. Йогин оставляет тело, обычно, сидя в медитативной позе и она не меняется даже после того, как тонкое тело покидает грубую оболочку. За это время происходит остаточная трасмутация и физическое тело значительно уменьшается, в три и более раз.  
</p>  
<p style="text-align: justify;">  
 Вовне это сопровождается различными явлениями радуг, вспышек света, грома, очень спокойной тихой погодой, зачастую без единого облачка. Если по истечении пройденного срока оставшееся физическое тело предают кремации, т.е. сжигают, то часто в пепле находят различные мелкие предметы, которые почитают как реликвии. В основном это небольшие цветные сферообразные шарики наподобие жемчужин. В тантрах существуют описания их видов и цветов, а также причины, вследствие которых они появляются как знаки внутренней реализации.  
</p>  
<p style="text-align: justify;">  
 Иногда это бывают какие-то предметы типа статуэток, аттрибутов божеств. Что характерно для тех случаев, когда йогин много выполнял садхан, связанных с божествами.  
</p>  
<p style="text-align: justify;">  
 Обычно трансмутация пран при достижении полного радужного тела занимает порядка семи дней. Остаются только волосы и ногти, поскольку там нет ни физических нервов, ни тонких каналов. Они обычно не уменьшаются и не исчезают, а остаются. В случае же малого радужного тела срок трансмутации может длиться и более семи дней. В этом состоянии, именуемом махасамадхи, сохраняется тепло в области сердца, кожа не бледнеет, не наступает трупного окоченения, и тело сохраняет прямую сидячую позу. Это также может длиться от нескольких часов до недели и более.  
</p>  
<p style="text-align: justify;">  
 Если практикующий вел жизнь тайного йога и был склонен не проявляться вовне как йог, а тем более как продвинутый садху, то считается, что во время оставления им тела сокрытия знаков реализации не избежать. То есть если он достиг глубокого уровня контроля элементов, то его махасамадхи также будет вовне сопровождаться характерными признаками типа света, радуг и тому подобного.  
</p>  
<p style="text-align: justify;">  
 Гуру Свами Брахмананда Махарадж предупреждал своего ученика о своем махасамадхи за два года. Он никогда не проявлял на людях глубину своей силы и величия. А при некоторых обстоятельствах, даже наоборот – создавал ложное впечатление сумашедшего или заурядного йогина. Однажды, он сидел в своей комнате в падмасане и выполнял пранаяму. Затем он сказал своему ученику: «Я ухожу». После этого, над его головой щелкнуло, появилась сильная вибрация, и свет вышел из тела через макушку. Тело уменьшилось до шестидесяти сантиметров.<br>  
 Уже много лет тело, размещенное в храме махасамадхи в Индии в Омалуре, не разлагается и испускает сильные духовные вибрации. Спустя более, чем двадцать лет, его тело по-прежнему благоухает.  
</p>  
<p style="text-align: justify;">  
 В темноте, когда полностью отсутствует зрительное восприятие и сведено к минимуму слуховое, ум разворачивается на самого себя и живет внутренними данными. Это сродни тому, что переживает тонкое тело в бардо.  
</p>  
<p style="text-align: justify;">  
 Мысли, самскары, жизненный опыт постепенно воспринимаются как под увеличительным стеклом. Это оказывает большое влияние на состояние сознания, особенно если йогин недостаточно преуспевает в их самоосвобождении.  
</p>  
<p style="text-align: justify;">  
 Чтобы эффективно практиковать в темноте, нужно иметь хороший уровень энергии и иметь вкус (раса) естественного состояния. Раса естественного состояния нужна для того, чтобы не теряться во внутренних данных, и самоосвобождать все возникающее в пространстве ума. Собственно, темнота является искусным средством для вскрытия тех слоев ума, которые в обычных условиях недостижимы.  
</p>  
<p style="text-align: justify;">  
 Полная темнота действует на ум, как правило, успокаивающе. Если йогин пребывает в естественном состоянии, то в темном затворе, его элементы приходят в равновесие. Но обычные трудности медитирующего – расплывание и возбужденность ума, в темноте никуда не рассеиваются. Более того, при недостаточном опыте медитации и неспособности вводить прану в центральный канал, ум йогина начинает еще более интенсивно метаться в двух крайностях – расплывание и возбужденность. Чем глубже способность к пребыванию в естественном состоянии в светлых условиях, тем на более продолжительный темный ритрит способен йогин.  
</p>  
<p style="text-align: justify;">  
 Когда йогин практикует преимущественно в самоосвобождение мыслей и самскар, то это бардо-йога. Когда же он упражняется в генерировании видений и работает с ними, то это джьоти-йога. Процессы бардо-йоги, обусловленные кармическими отпечатками, разворачиваются у всех. Однако, чтобы работать с видениями джьоти-йоги, нужно иметь передачи в особые тайные практики и, что не мало важно, быть способным их применять.  
</p>  
<p style="text-align: justify;">  
 Выходить из темного ритрита нужно постепенно. Это обусловлено прежде всего физиологическими причинами. Во-первых – глазам нужно привыкнуть к свету, во-вторых – пространственная координация телодвижений может быть несколько нарушена. Чтобы выйти из 3-х дневного ритрита для привыкания глаз к свету достаточно 3-6 часов. Спешить не следует, это вредно для глаз. Нужно постепенно наращивать освещение помещения, начиная с минимального. Чтобы выйти из 7-ми дневного ритрита нужно один день. Чтобы выйти из 14-дневного ритрита нужно три дня. Первый день нужно провести в предельно минимальном освещении. Нельзя прямо смотреть на источник света.  
</p>  
<p style="text-align: justify;">  
 К концу второго дня можно смотреть на пламя свечи. К концу третьего дня можно смотреть на улицу в сумерках и комнатное освещениие. Чтобы выйти из 49-ти дневного ритрита нужно порядка пяти дней. Если йогину нужно немного преждевременно покинуть место практики и выйти на свет, то следует использовать солнцезащитные очки.  
</p>   

  
