---
layout: page-detail
title: "Учение о воззрении, медитации и поведении"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 В Учении есть раздел воззрения, медитации и поведения.

## Воззрение

 Воззрение означает овладевать пониманием принципа недвойственности, все больше привыкать к нему и учиться смотреть на мир глазами принципа недвойственности, Адвайты. Например, практика речевого самоосвобождения выражает принцип воззрения в самом чистом виде, насколько это возможно выразить в речи. Хотя само воззрение — это пребывание вне концепции, в обнаженном осознавании и утверждение в этом обнаженном осознавании. Например, тексты Шанкары выражают в чистом виде просто воззрение: _«_ВивекаЧудомани_»_, _«_Атма-Бодха_»_, _«_Брахмана-Чинтанам_»_, все это воззрение.

## Медитация  

 Медитация — это то, как мы пытаемся реализовать воззрение уже в нашем уме, в нашей повседневности.  

 Потому что если нет медитации, а под медитацией здесь подразумевается созерцательное присутствие, то воззрение, каким бы ни было оно прекрасным, не работает.

 Другими словами, вы, может, и знаете о воззрении Адвайты, но от этого вам никакой пользы нет, поскольку нет возможности его применять. Например, вы на уровне ума думаете: _«_Да, Шанкара, конечно, сказал, что это все — Брахман_»_. А ваш ум говорит: _«_А у меня есть желания, а я считаю так, а я думаю так_»_, и выходит, что Шанкара сказал одно, а ваш ум сказал другое.

 Но поскольку ум ближе к телу, чем Шанкара, то выходит так, что воззрение остается в книге на полке, а воззрение нашего ума идет по-своему.

 Но чтобы этого не произошло, существует такой раздел, называемый медитация: когда мы не позволяем уму просто так действовать, а мы его всячески усмиряем и обучаем через санкальпы, тренировку в обнаженном осознавании, сахаджа-крийи и множество искусных средств, которые этот ум учат, как ему быть в воззрении.  

 И в основном эти два раздела для нас очень важны: воззрение и осознавание, т.е. медитация. Вся практика проходит в том, чтобы через медитацию и созерцательное присутствие привыкнуть к воззрению и полностью с ним слиться.

## Поведение  

 Но есть также третий аспект — это поведение. В поведении мы как-то проявляем, ведем себя. В поведении важна еще внешняя энергия, внешний мир, взаимоотношение с внешними энергиями. Если йогин полностью реализовал воззрение и медитацию, т.е. созерцание, для него поведение становится просто игрой, свободной, спонтанной, непринужденной игрой, выражающей естественное состояние.   

 В процессе этой игры какие-то энергии проявляются и какие-то проявления мандал, цветение естественного состояния проявляется в поведении. Обычно так проявляются махасиддхи. Но поведение также можно использовать как то, что помогает очистить ум и углубить медитацию, осознавание. Для поведения важны различные очистительные практики, накопление заслуг, все это также важно. Несомненно, это важно потому, что действия в поведении — это вторичные причины, которые инициируют то или иное видение, открывают те или иные пути в тонком теле, активируют те или иные самскары. Поведением мы выполняем ежедневно какие-то садханы и держимся винаи и самайи, и это действительно важно, особенно для тех, кто имеет монашеские обеты.   
  
 Каждый монах или послушник должен знать, что он работает на свою репутацию, эта репутация зависит от того, насколько он хорош в поведении. Даже если монах очень хороший медитатор или осознает, этого недостаточно, чтобы быть хорошим монахом. Важно поведение, его репутация оценивается через поведение, потому что монах — это тот, кто практикует не только воззрение или не только воззрение и медитацию, но воззрение, медитацию и поведение, все эти три. А если вы практикуете только воззрение, то это путь в авадхуты. Если кто-то так может, конечно. Но тех, кто так может, встречается один на миллион, например, Рамалинга. А если мы ведем речь о монашестве, это всегда воззрение, медитация и поведение.
  
  
