---
layout: page-detail
title: "Учение о самайе и 14 коренных обетах"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Обретя постоянную внимательность, йогин упражняется в методах йога-тантры, тренируясь на более тонком уровне управлять ветрами и субстанциями в теле. На этом этапе в поведении особо важно соблюдение принципов самайя (духовных обязательств).

 Принципы самайи не связаны с внешней стороной поведения, а указывают на внутренний дух искренности, верности, уважения к Учению, Учителю и собратьям по Дхарме. Тексты тантрических традиций однозначно указывают на то, что йогин должен беречь самайи как зеницу ока (есть выражение «наихудший враг — нарушенные самайи»). 

 Из-за нарушенных самай могут возникнуть загрязнения, исчезнуть знаки реализации, возникнуть болезни или несчастья, препятствия от божественных существ. Нарушенные самайи могут вредить здоровью и жизни Учителя и учеников.

 Чтобы уберечь себя, йогин всегда следует принципам самайи, принятым в конкретной общине или данным конкретным Учителем.

 В основном, многочисленные принципы самайи связаны с избеганием четырнадцати коренных падений.

## 14 коренных падений

_Первым коренным падением_ **является противоречить своему Учителю.** Коль йогин установил связь и признал кого-либо своим Учителем Пути, то единственным достойным отношением должно быть отношение полного доверия Учителю.

_Вторым коренным падением_ на пути ученичества в тантре считается противоречить или **отрицать личные Учения,** которые получены от своего Учителя. Йогину надлежит делать то, что говорит делать Учитель, и стараться делать это как можно лучше.

_Третье коренное падение_ в тантре касается **взаимоотношений с тантрическими братьями и сестрами**, с которыми ученик связан в результате получения инициации от Гуру. Ссоры, соперничество, недоброжелательность друг к другу между учениками совершенно недопустимы. Йогин должен уважать эту очень важную связь, которую он имеет благодаря обязательству по отношению к пути. Связь существует, и ученик должен быть в гармонии и взаимном согласии внутри тантрической сангхи, как только может оказывать пользу и приносить помощь.

_Четвертым коренным падением_ является **нарушение обета сострадания**. Причинять вред, не защищать или избегать того, чтобы быть полезным, если может, — вызывает четвертое коренное падение.

_Пятое коренное падение_ в тантре касается **ослабления сексуальной энергии в теле.** 

_Шестое коренное падение_ касается отношения к нашей собственной и другим духовным системам. **С точки зрения тантры, чернить или ругать какие бы то ни было духовные системы — становится коренным падением**.  

_Седьмое_ обязательство касается обещания **не раскрывать тайных Учений тем, кто не подходит** для того, чтобы получать их.

_Восьмое коренное падение_ происходит, **когда мы рассматриваем свое физическое тело как нечистое и низкое.** 

_Девятое коренное падение_ с точки зрения тантры — это **иметь и питать сомнения и колебания относительно тантрической практики.**  

_Десятым коренным падением_ является **не остановить причинение вреда, если это в твоих силах.**  

_Одиннадцатое коренное падение_ на пути касается **занятия крайних взглядов или точек зрения нигилизма или этернализма**.  

_Двенадцатым коренным падением_ является **отказ учить искренних людей, которые приходят с верой, чтобы получить Учение**.

_Тринадцатое коренное падение_ касается отношения к садхане. **Если йогину во время практики не удается превзойти деление на чистое и нечистое, и он цепляется за двойственное восприятие там, где его надо оставить**, это значит вступить в противоречие с духом практики.

_Четырнадцатое коренное падение_ — **унижать женщин мысленно или словесно.** 

## Учение о самайе

 Соблюдать самайя означает хранить искренность, дух преданности, «чистое видение» ко всему, что связано с Учителем, Учением, сангхой и не развивать негативного отношения к ним.

 Считается, что йогин не должен поддерживать отношения с тем, кто нарушает самайя, до тех пор, пока не будет выполнено очищение.

 Если самайя нарушились по причине невнимательности или слабого духа йогина, следует очищать их искренним признанием, раскаянием и подношениями.

##  Четыре стадии серьезности нарушения самай:

 \~ **Один месяц — отход (несоблюдение)**.

 Чтобы восстановить и очистить самайи, следует выполнять искренние призывания и сделать подношение тантрического угощения Гуру и братьям и сестрам по Дхарме.

 \~ **Один год — нарушение (подрыв)**.

 Йогину следует искренне поднести Учителю свое имущество или то, что для него имеет ценность.

 \~ **Два года — грубое нарушение (разрушение)**.

 Для очищения следует искренне поднести все, что у йогина есть самое дорогое.

 \~ **Три года и более — крушение (гибельное для Дхармы)**.

 Для очищения «крушения», если это возможно, следует поднести полностью свое «Я» и выполнить особые очистительные практики.

 До тех пор, пока не прошло три года с момента проявления негативного отношения, самайи можно восстановить, после трех лет это почти невозможно. В текстах говорится, что для таких душ ничего не остается, кроме скверных рождений в адских измерениях.
  
  
