---
layout: page-detail
title: "Учение о двух истинах: воззрении и поведении"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Когда мы имеем дело с относительным измерением, то есть с поведением, в нем всегда существует Закон кармы.

 Если взглянуть на закон причин и следствий с точки зрения воззрения, то кармы не существует. Карма является спонтанной игрой энергий Абсолюта - лилой.

 Однако это точка зрения именно недвойственного воззрения.

 Но кто из нас пребывает целиком, вместе с телом, в воззрении? Очевидно, не найдется ни одного живого существа, кто пребывал бы в воззрении двадцать четыре часа в сутки вместе с его каузальным телом, астральным, эфирным, физическим. Только Брахман имеет тело единое с воззрением, вся вселенная — это его физическое тело (Вишварупа). Именно потому, что вся вселенная является Его телом, Он свободно может творить и уничтожать миры.

 Мы, как живые существа, живые души, обладающие телами, заимствованными из грубых элементов земли и др., также являемся частью Брахмы. Разумеется, в самой своей глубинной сущности, мы являемся самим Парабрахманом.

 Парабрахман внутри Брахмы (творца вселенной) и Парабрахман внутри нас один и тот же. Но по относительным качествам наша энергия является частью Брахмы-творца, мы как бы Его порождение, наше каузальное тело, наше астральное тело, ментальное тело, эфирное и физическое тела, также вся окружающая вселенная.

 И наше тело для нас не едино с воззрением, оно отделено от воззрения.

 Понять единство пран, ума и тела с воззрением мы сможем именно тогда, когда сами обретем статус Брахмы, сольемся с Его сознанием.

 В соответствии с законом кармы есть действия греховные (нечистые), есть действия чистые.

 Нечистые действия означают омраченность в сознании и пранах, которые создают новые причинно-следственные связи. Различные системы религиозной мысли трактуют грех как понятие культурное, моральное. Это хорошо, а это плохо.

 Но учение Сиддхов рассматривает все совершенно иначе. Здесь не возникает вопрос о том, какие поступки совершать, в какие не совершать. Вопрос в том, в каком состоянии совершаются эти поступки.

 Богов и йогов — садху является другим. Все зависит от мотивации, в каком состоянии осознанности мы находимся, и находимся ли вообще. Один и тот же поступок может одного человека омрачить, а другому, напротив, дать заслугу. 

 Мораль Сиддхов отличается и от католической морали, и от общепринятой морали. Она вообще иного плана. Она связана с более глубоким принципом Аннутара-тантры и единой самайи. Она связана, прежде всего, с осознанностью.

 На основе осознанности возникает понимание причин и следствий. Если мы действуем осознанно, то не порождаются новые причины и следствия, возникает правильная мотивация и омраченности не происходит.

 Здесь возникает тонкий баланс и ясность в отношении того, какова наша осознанность, как эта осознанность может контролировать ветры и каналы, как она интегрирована в повседневную жизнь и соответствует нашей бхаве (типу темперамента), нашему духовному статусу и принципам.

_**Состояние омраченности наступает, когда такой осознанности нет и совершается действие. Если это действие совершается бессознательностью, к тому же оно входит в противоречие с общепринятыми канонами этики и морали, сопровождается отпечатком чувства вины и оскверненности, если в это время в уме была неверная эгоистичная мотивация, все это можно назвать нечистым действием или грехом, которое создает отпечаток - кармический след.**_ 

 В зависимости от уровня этого кармического следа, живое существо будет получать плоды этого. Чем сильнее след омраченности, тем тяжелее воздаяние.  

 Что делать если были проявлены такие поступки? Следует ли сказать, что все это игра, все это чисто и совершенно? Конечно, следует! Следует сказать это на уровне воззрения, потому что мы следуем Адвайте.

 Но на уровне поведения необходимо применять правильные методы и усилия. Пока наше воззрение слабо и не обладает реальной силой очищения, нужны определенные действия.

 Это означает, что если в уме произошло омрачение или было совершено неправильное действие, его надо очистить, искоренить. Искоренить его можно, разумеется, созерцанием и различными очистительными действиями.

 Практик высшей квалификации может удовлетвориться одним созерцанием, он даже не допустит омраченного действия, именно потому, что он осознан в действии.

 Для всех остальных необходимо подключать работу с ветрами и каналами, очищать прану и на относительном уровне выполнять самскара шуддхи, искать в подсознании ту омраченность и стирать ее.

 Если омраченность была создана, она неизбежно даст в будущем плоды. Может быть, эта омраченность не была заметна, но она все равно существует в виде отпечатка, этот отпечаток когда-нибудь проявится, если его не стереть. Бывает так, что человек и не создает ничего дурного, но просто чего-то боится, опасается. Этот страх вызван, может быть, прошлыми самскарами в прошлой жизни. И вот он неосознанно рисует эту негативную картинку.

 Представляет это один раз, другой, может быть, он делает это совсем недолго, но это закрепляется. Возможно, человек живет в этом состоянии год, но в течение года он три раза в день об этом подумал, представил, затем подавил, но эта картинка за год набирается, может быть, тысячу восемьдесят раз. Если он глубоко войдет в свое подсознание, он обнаружит целую область нечистых состояний, которые он сам неосторожно создал своим подсознательным страхом. При перерождении, его тонкое тело может попасть в область из таких отпечатков, кармических следов. Эта область, если она обладает энергией, может захватить его тонкое тело и создать будущее перерождение в таком варианте.

 Так часто происходит, либо человек, создавая такие образы, материализует такую ситуацию уже на физическом плане.

 Выходит так, что проявляется то, чего он боялся больше всего. Так действует карма. Человек сам себя может как бы проклясть или сглазить, если он неправильно работает со своим умом.

 Иногда наши санкальпы и духовная практика могут быть слабее, чем эти образы. Это механизм закона кармы.

 Часто воззрение йогина, может совершенно не добираться до этих образов, до этих хранилищ, то есть воззрение может быть прекрасным, но оно как слабый фонарь, если вы имеете сильный фонарь и попытаетесь осветить луну или облака, вам это не удастся. Таким же образом воззрение и осознавание неопытного практика может быть недостаточным, чтобы очистить эти образы.

 Именно поэтому здесь нужны методы очистки сознания, контроль поведения, самскара шуддхи, раскаяние, открытие помыслов, какие-то внешние вещи. Когда мы так делаем, мы может пресекать омраченные состояния. Это и есть принцип садханы, когда мы бдительно учитываем закон причин-следствий. 
  
  
