---
layout: page-detail
title: "Учение о пяти пространствах"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

# О пяти пространствах созерцания  
  
 «Как могут преуспеть йогины, которые не знают шести центров, шестнадцати опор, трехсот тысяч каналов и пяти пространств в собственном теле?» Махасиддха Горакшанатх, «Заветы Горакши» (1.13)

 Пять видов пространства (въйоман), представляют собой восприятие чистого света Мудрости пяти изначальных элементов. В абсолютной Реальности непроявленного состояния в момент перерождения порождаются пять чистых пространств: 

 \- чистое желтое пространство, связанное с элементом земли,   
 \- чистое белое пространство, связанное с элементом воды,   
 \- чистое красное пространство, связанное с элементом огня,   
 \- чистое зеленое пространство, связанное с элементом ветра, и   
 \- чистое синее или фиолетовое пространство, связанное с элементом пространства.

 Если йогин объединяет свой бесконечный Ум с элементами, то эти пять видов пространства станут пятью мудростями.   
  
 Пространство желтого света элемента земли, с которым йогин объединился в самадхи, становится его собственной равностной мудростью.   
  
 Пространство белого света элемента воды называется мудростью, подобной зеркалу, отражающей мудростью.   
  
 Чистое пространство красного света элемента огня, постигнутое умом йогина, называется различающей мудростью.   
  
 Пространство элемента ветра имеет зеленый свет, когда наш ум постигает его, говорят, что йогин реализовал всесвершающую мудрость.   
  
 Пространство синего или фиолетового света элемента пространства называется интегрирующей или всеохватывающей мудростью.   
  
 Все пять элементов исходят из основного элемента пространства, который содержит все предыдущие элементы.

 Эти пять видов пространств и пять видов мудрости связаны с божествами пяти элементов. Божества здесь представляют тонкие состояния энергии и мудрости в их очищенной форме, это наши собственные тонкие состояния элементов.   
  
 Считается, что с элементом земли и пространством желтого света, связан бог Брахма.   
  
 С элементом воды и пространством белого света связан бог Вишну.   
  
 С элементом огня и пространством красного света связан бог Шива.  
  
 С элементом воздуха, пространством зеленого света связан Ишвара.   
  
 С элементом пространства связан Садашива («Свачханда Тантра», 11.37, 11.38).   
  
 Соответственно, в буддийской тантре с элементом земли связан будда Ратнасамбхава, воды — будда Акшобья, огня — будда Амитабха, ветра — будда Амогасиддхи и пространства — будда Вайрочана.

 Итак, если чистое сияние света не распознается и не интегрируется в присутствие осознавания, начинает твориться индивидуальная нечистая Вселенная, которая йогином воспринимается как внешний проявленный мир. Его внутреннее пространство света сгущается, уплотняется и теперь предстает внешним и нечистым (ашуддха). Тогда появляются пять органов действия (рот, руки, ноги, анус и гениталии), пять сознаний (вкусовое, слуховое, осязательное, зрительное, обонятельное) и пять грубых элементов (пространство, воздух, огонь, вода и земля).

 Нечистые элементы, которые являются проявлением уплотнившегося света, составляют физическое и тонкое тело живого существа. В тантрических текстах есть детальное описание взаимосвязи сияний чистого света и соответствия элементам физического тела.

 \- Синий свет элемента пространства является источников внутренних полостей и каналов, трехсот тысяч каналов.

 \- Зеленый свет элемента ветра порождает внутренний ветер и дыхание.

 \- Чистое сияние красного света элемента огня порождает внутренний жар и пищеварительный огонь, такой огонь называется «джатахара агни» в случае обычного человека и «бхут агни» в случае святого.

 \- Чистое свечение белого света порождает движение крови и жидкости в теле.

 \- Чистое свечение элемента земли порождает ткани физического тела, такие, как мышцы и кости.

 Пять внешних махабхутов также порождаются благодаря свечению этих пяти элементов.

 \- Элемент пространства порождает внешнее пространство, такое, как небо и Вселенная.

 \- Свет элемента ветра порождает внешний воздух.

 \- Свет элемента огня порождает внешний элемент огня и жар.

 \- Свет элемента воды порождает внешние воды рек, морей и океанов.

 \- Свет элемента земли порождает внешний материальный мир в виде плотных объектов: почвы, гор, деревьев, камней и пр.

 Таким образом, вся внешняя материальная Вселенная и наше грубое физическое тело имеют своим источником пять чистых сияний изначального Света.

 В момент смерти, когда элементы разрушаются, они последователь но втягиваются один в другой. Благодаря практике Джьоти-йоги, йогин, натренированный в узнавании чистого сияния света, способен в момент смерти растворить не только тонкие проявления энергии элементов, не затронув физическое тело, но также включить в созерцание физическое тело.

 Когда физическое тело в момент саруба-самадхи постепенно начинает растворяться вплоть до полного исчезновения, йогин достигает Светового или Божественного тела (Пранава-дехам). Его физическое тело полностью растворяется во внутреннем свете и звуке, не оставляя после себя ничего, кроме грубых ороговевших частей тела, таких, как волосы, ногти и пленки в кишечнике, и одежды.

 Способность воспринимать чистое сияние света или не воспринимать зависит от того, насколько глубоко йогин погружен в созерцание. Когда йогин отвлекается и пребывает в иллюзиях, то свет чистых элементов, уплотняясь, формирует грубые элементы, которые превращаются в физическое тело, внешний мир, а также в пять клеш и порождают все сансарные процессы.

 Когда йогин выполняет Джьоти-йогу - йогу света, у него развиваются видения различных видов пространства света. Если он сумеет их объединить и слить со своим сознанием, он вступает на великий путь спасения (Тарака).

 Главной практикой в Джьоти-йоге является созерцание способом шамбхави-мудры.

_«Когда поддерживается видение Внешнего и Внутреннго Знака, независимо от того, открыты глаза или закрыты – это истинная шамбхави-мудра»._ 

 _«Адвайя Тарака Упанишада» (12)_  

 В момент смерти пять сияний изначальных элементов проявляются как внутренняя энергия, исходящая из пространства сознания йогина. За отвлечениями, двойственными колебаниями, мыслями и эмоциями обычный человек не способен осознать свечение пяти элементов как свое внутреннее проявление. Он совершает ошибку и следует за этими свечениями, принимая их за внешнее проявление. Совершив такую ошибку, приняв их за внешнее проявление, он позволяет сияниям света превратиться в различные нечистые сансарные видения до тех пор, пока он не входит в утробу матери.

 Благодаря практике созерцания в Тарака-йоге, йогин тренируется таким образом созерцать свет, чтобы не покинуть свое созерцание и втянуть сияние чистых или нечистых элементов в Пустоту своего собственного осознавания.
  
  
