---
layout: page-detail
title: "Учение о трех путях: сутры, тантры и Ануттара-тантры"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Существует **уровень сутры, уровень тантры и уровень ануттара-тантры**. Эти уровни сильно различаются по внешнему проявлению, хотя по внутреннему уровню они не различаются. Они различаются по позиции отношения к миру, отношения к органам чувств, энергиям.

## Путь сутры

 На **уровне сутры,** с которого мы начинаем, мы должны понять принцип отрешения, принцип отказа, ограничения желаний, поскольку это не дает настоящую закалку духа.

## Путь тантры

 На **уровне тантры,** работая с ветрами и каналами, мы познаем принцип трансформации как клеши, негативные эмоции могут преображаться, расцветая в мандалу чистого видения. Это требует филигранного подхода и тонкости работы с энергиями, каналами и ветрами, чистоты каналов и умение объединять созерцательное присутствие с пранами. То, что отрицалось на **уровне сутры,** является способом практики на **уровне тантры.** 

## Путь Ануттара-тантры

 Это интеграция, тотальное всеприятие. Тотальное всеприятие означает распахнутость разума и объединение с любыми переживаниями. Многие не понимают принципа **Ануттара-тантры**, вообще ошибочно трактуют, то есть часто, когда люди на западе говорят о Тантре, они говорят о сексуальной Тантре, о сексе с экзотическими ритуалами, в экзотической упаковке, в стиле нью эйдж. Но в Индии даже нет такого понимания, хотя там другое превратное понимание Тантры. В Индии тантрист - это черный маг, колдун, от которого надо держаться подальше. И то и другое не имеет ничего общего с пониманием Тантры как таковой, все это более поздние фантазии людей, которые слабо или поверхностно знакомы с традицией.

 Истинный **путь Тантры** заключается в трансформации, трансформации нечистых энергий и клеш в мандалу чистого измерения, благодаря созерцательному присутствию, если это **Ануттара-тантра**, благодаря работе с ветрами и каналами, если это йога-тантра и благодаря ритуальным практикам начитывания мантр и визуализации, если это крийя- и чарья- Тантра (чарья-тантра - визуальзация и начитывание мантр, крийя-тантра - ритуальная практика).

 На **пути Ануттара тантры** существует принцип невыбирания, жизни без приятия и отвержения, объединения. На этом пути мы, наконец-то, восстанавливаем полную целостность, полное объединение. Человек, который обрел способность пребывать в созерцании, может интегрировать свой разум с любыми переживаниями, при этом его созерцание не затухает, а, наоборот, только разгорается.

 Утвердившись в созерцательном присутствии, йогин очень искусно работает со вторичными причинами, используя вторичные причины для инициирования каких-либо внутренних тонких карм и их самоосвобождения.

 Однако готовность практиковать садхану подобного уровня проявляется сама по мере того, как ваша осознанность растет, она предполагает способность обладать умопомрачительной силой самоосвобождения.
  
  
