---
layout: page-detail
title: "Учение о пяти главных Вселенских силах"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Основных энергий пять:

### Божественное знание - Джняна Шакти.

### Божественная свобода - Сватантрийя Шакти.

### Божественная воля - Иччха Шакти или Санкальпа Шакти.

### Божественная власть - Айшварья Шакти.

### Божественная сила - Крийя Шакти.

 Реализация плода и реализация трёх Тел – это способность обрести пять этих шакти.

 Основой или главной чертой божества или богочеловека будущего, к которому мы идём, будет, присущая ему, энергия знания Джняна Шакти.

## _Джняна Шакти_

 Возникает, когда вы занимаетесь осознанностью и созерцанием. Когда ваше сознание непрерывно генерирует ясность, то есть ясность, которая непрерывно генерируется – это и есть Джняна Шакти.

 Допустим, вы сильно хотите есть и поели, вы довольны, но вы туповаты, у вас нет желания изучать философию, медитировать, вам просто хорошо, у вас нет проблематики, это довольство напоминает довольство собаки Севы после прасада. Это отсутствие Джняна Шакти, то есть нет генерации ясности.

 Или вы просто ходите в таком размазанном, аморфном состоянии, у вас нет ясности, но и нет проблематики. Вы не можете что-то серьёзно изучать, практиковать, у вас просто не хватает мыслительных способностей на это.

 Ваша Джняна Шакти не активирована. Ваша ясность не позволяет видеть мир, рассуждать о глобальных проблемах, изучать тексты, работать с учением профессионально, вы просто не понимаете вообще о чём речь.

 То есть вы работаете на уровне стимул-реакция, звонок – пошли, хочется есть – пообедал, сказали практиковать – практикую, сделали замечание старшие – да, надо принять в расчет. Но это не собственный выбор и не собственная практика, это стимул-реакция.

 Собственная же ясность – это совершенно другой уровень. Человек, который генерирует ясность и находится в состоянии Джняна Шакти он творчески подходит к служению, он глубоко овладевает учением, причём самостоятельно, он сам во всём разбирается, он практикует сколько нужно и ещё сверх того немного.

 Он осознан к взаимоотношениям, ко всему тому, что происходит, ко всему этому относится с пониманием и творчеством.

 У него есть виденье глобальных процессов, в которые он сам вовлечён, он видит служение не как работу, а как глобальный процесс служения вселенским силам Просветления, и он видит своё будущее, свою эволюцию и перспективы во всём этом. Он примерно понимает, куда он идёт, это и есть признак того, что ваша Джняна Шакти активна.

### На чем основам принцип Джняна Шакти

 Основа в присутствии, способности быть в созерцании и генерировать ясность, исходя из присутствия, то есть человек черпает в себе ясность, исходя из своего осознавания, он постоянно в контакте с Всевышним Источником, он черпает из этого контакта вдохновение, мудрость, могущество и прочее.

## Сватантрия Шакти 

 – Божественная Свобода (Сватантрийя Шакти). Энергия безграничной свободы, означает способность не иметь ограничений или проявляться без каких-либо ограничений. Не иметь ограничений в сознании.

 Он пребывает за пределами дуальности, за пределами пар противоположности, следовательно, имеет неограниченную свободу выбора.

### Как можно определить энергию безграничной свободы

 Если ваш ум не самоосвобождает чего-либо, у вас нет энергии Сватантрийя Шакти, вы схватываетесь ситуацией, вы не видите ситуацию более широко, вы видите её в конкретных рамках причин- следствий, субъект-объектных отношений и ваша глобальность мышления исчезает, когда вы сталкиваетесь с какой-либо ситуацией.

 Обладать энергией безграничной свободы – это видеть ситуацию не на поверхности, а из глубины. Допустим, есть явления, а есть сущность – то, что в глубине. Допустим, человек повёл себя неправильно, разговаривал грубо и раздражительно – это явление на поверхности, а сущность такова, что человек болеет, или может он ошибся выбором и не туда попал – это глубина.

 То есть явление на поверхности, а в глубине совершенно другая причина, и сразу она может быть не видна. И если у вас есть свобода в сознании, то вы не отождествлены с явлением, с гневом этого человека, а вы проникаете в сущность и видите более глубоко.

 Безграничная свобода возникает тогда, когда у вас уже есть энергия ясности, то есть Джняна Шакти. Вы можете обрести Сватантрийя Шакти только когда ваша Джняна Шакти активна, когда ясность генерируется.

 Если ясность не генерируется, то и энергии свободы тоже не возникает, потому что ваше мышление ограничено. Допустим, если вы осознаёте своё будущее, благодаря размышлению или сверхестественным способностям, то вы можете его планировать, у вас есть свобода его направлять.

 Но если вы не осознаёте его, не задумываетесь о нём, как вы можете его направлять, у вас не хватает на это силы ясности.

 Это означает, что ваша свобода будет настолько насколько у вас будет божественное знание.

## Иччха Шакти

 Иччха Шакти – Божественная Воля – это способность силой намерения управлять ситуацией, материализовывать какое-либо намерение, создавать нужные ряды причин-следствий.

 Она базируется на предыдущих Шакти. Божественная Воля – это значит, силой воли направлять события. Подробнее эта тема описывается в парасатарка-логике.

 Йога Васиштха говорит:

 «Есть закон, согласно которому ты видишь перед собой всё, о чём думаешь постоянно, если ты о чём-то постоянно думаешь, это обязательно материализуется. Если ты думаешь, что мир агрессивный, что он злобный, мстительный, будь уверен – вокруг тебя начнут складываться события таким образом, именно вокруг тебя, не вокруг других. Если ты будешь думать очень качественно, на пределе, то ты попадёшь в самые злобные и самые мстительные миры какие есть. Всё это прекрасно материализуется. Если ты будешь думать, что мир божественен, чист, свят, в чистом видении, то вокруг тебя начнут проявляться такие энергии, ты именно будешь убеждаться, что мир таков. Появляется именно то, на что мы длительное время направляем свои мысли. Если считаешь: «Я тупой, убогий, ограниченный, я ничего не могу». То со временем твой ум подберёт тебе именно такую энергию и такое проявление. Если ты считаешь: «У меня безграничный потенциал, мои возможности безграничны». Со временем ты будешь убеждаться во всём этом».

 На стадии Иччха Шакти йогин понимает как работает принцип божественной Воли. Он учится настраиваться на неё, пропускать через себя и использовать её для своего же блага, то есть с помощью божественной воли он может направлять события, менять ситуации.

 Это энергия крайне важна для йогина, поскольку с помощью неё он становится именно тем, кем он хочет стать.

 Это подобно тому, как если вы можете менять темы сновидений, сновидения вам послушны, но если вы не можете управлять темами сновидений, у вас нет воли управлять ими, то сновидения управляют вами. И пока человек не обладает Иччха Шакти, он ничем не может управлять, всё им управляет.

 Когда же он получает Иччха Шакти и Санкальпа Шакти, он постепенно начинает управлять своими мыслями, эмоциями, своей праной, даже внешней ситуацией.

 К примеру, все те, кто являются мандалешварами, руководят какими-либо ашрамами, направлениями в служении – это те, кто хорошо реализовали в себе принцип Иччха Шакти.

## Айшварья Шакти

 Благодаря этому у них есть другой вид Шакти – энергии Божественной власти – Айшварья Шакти. Здесь мы переходим к энергии Айшварья Шакти.

 Айшварья Шакти может возникнуть только тогда, когда у вас реализованы все предыдущие Силы, то есть божественная власть дается тому у кого реализована божественная воля, божественная свобода и божественное знание.

 У кого она не реализована – он ее никогда не получит. Он ее не получит не потому, что ее ему кто-то не дает, а потому что она сама ему не дастся. Это как если вы хотите владеть каким-то сложным прибором, вы должны обучиться пользоваться им, у вас должны быть навыки.

 Но если у вас реализованы сила божественного знания, божественной свободы и сила божественной воли, то божественная власть естественно возникает.

 Она означает уметь контролировать свои эмоции, мысли и праны, энергии во внешнем мире, то есть управлять ситуацией, быть по отношению к ситуации оператором.

 Обычно человек не управляет ситуацией и внешняя реальность его жёстко контролирует, допустим физические законы, ход времени, климат, социальные процессы, мораль и культура, законы цивилизации, социума, этики, все они управляют человеком, так ? И человек скорее является не оператором, а оперируемым. Им оперируют социальные процессы, экономические процессы, этические процессы и прочие.

 Но на стадии овладения Айшварья Шакти человек сам оперирует этими процессами. Он становится властно-волевым оператором их, то есть мандалешваром.

 Обычно если это человек – мирянин, он становится выдающимся правителем, царём, выдающимся политическим деятелем.

 Если этот человек духовный практикующий, он становится мандалешваром духовной мандалы, или если это не проявляется на физическом уровне, он создаёт мандалу внутри своего собственного сознания, но всегда это связано с сотворением мандалы, принципам мандалешвара, потому что энергия божественной власти означает, что вы являетесь центральным божеством и у вас есть какая-либо мандала, которой вы оперируете.

 Мандала – это определённо структурированная энергия, структурированная силой разума.

 Допустим Дивья Лока – это мандала или ашрам Ваасту – это мандала, или ашрам Кайя кальпа – это тоже мандала. В ней есть свои мандалешвары. Безмятежный океан – мандала, в нём есть свой маленький мандалешвар. Чудесный Дворец – мандала. Ритритное пространство – мандала, в ней есть свой временный мандалешвар. И все мандалешвары проводят энергию Айшварья Шакти, распределяя её, самоорганизуя и структурируя вокруг себя.

 Таким же образом мы входим в мирскую мандалу, нижегородская область, в ней свои мандалешвары, которые правят энергию божественной власти на своем уровне, так как они могут. Нижегородская область входит в мандалу Российской Федерации.

 Бывает, что мандалешвары каких-то частей становятся сильными и они не удовлетворяются своей мандалой, и они хотят независимости, тогда между мандалешварами начинаются гневные лилы, это истинная подоплёка, к примеру, политических процессов, которые происходят в социуме.

 Часто если мандала не очень сильная и центральный мандалешвар не очень способный, то периферийные божества хотят зародить собственные мандалы, на обычном языке это называют сепаратизм. Это означает что сила периферийных мандалешваров достаточно сопоставима с центральными, так что центральные мандалешвара не могут контролировать мандалу в общем. И новая маленькая мандала пытается зародиться.

 Это пример как Айшварья Шакти распределяется через мирян.

 Это и есть лилы Айшварья Шакти. Таким образом, все лилы, описанные в «Махабхарате», между Раваной, богами, между Брахмой и Вишну – это то же самое.

 Кто имеет больше Айшварья Шакти, тот является мандалешваром определяющим направление других богов. Это людям не понятно, это известно только сиддхам божественным существам. Но именно так устроен мир с точки зрения божественных существ. У кого Айшварья Шакти больше тот и является владыкой данной реальности – локи.

 Есть рассказ о Гаруде. Однажды Народа вместе с возничим бога Индры путешествовал по вселенной. Возничий бога Индры имел дочь, очень красивую, он хотел её выдать замуж, хотел выдать её замуж не за абы какого бога, а за какого-то выдающегося, и путешествуя по разным мирам, в миры Поталы, Расаталы, в миры бессмертных, он не нашёл среди божественных существ ей достойного. Нарада своей божественной силой водил его по разным мирам, поскольку обладал божественной силои и у него везде были «знакомые», «друзья» среди правителей. Он повел его к Варуне, царю нагов, рассказал ему о сокровищах...

 Но в мире нагов однажды он увидел юношу, этот юноша ему очень понравился и он сказал, что хотел бы отдать свою дочь за него, что он достоин. Он пришёл к деду молодого юноши-нага, тот сказал: «Породниться с возничим самого Индры – это для нас большая честь, но, на самом деле, не думай, что это хороший зять для тебя. Его отца недавно убил Гаруда и его самого Гаруда уже выбрал себе в качестве жертвы».

 Возничий сказал, что поскольку он близок к Индре, то попросит у него благословения на долгую жизнь юноши. Дед сказал, что будет очень благодарен, если так произойдёт, и отдаст внука в зятья.

 Тогда Народа и возничий Индры поспешили к Индре, который в это время был в обществе Вишну и попросили долгой жизни для молодого человека. Индра, пребывая в благом расположении духа так и сделал, сказал: «Теперь этот человек под моей защитой и беспокоиться не о чем».

 Живые существа из класса Гаруды, являются врагами нагов. К примеру, если надо усмирить нагов, выполняется практика гневного Гаруды. Наги, считается, живут под землёй, а класс Гаруд живут в элементе пространства, в элементе ветер. Один из таких могущественных Гаруд, который являлся ваханой Вишну, возил Вишну в качестве колесницы, узнав об этой истории, пришёл в большую ярость, потому что сам Индра даровал благословление Гаруде уничтожать нагов. Сам Индра разрешил питаться нагами, и вот теперь сам же Индра берёт под покровительство какого-то нага, которого Гаруда избрал себе для уничтожения.

 В большой возбуждённости и гневе, неудовольствии этот Гаруда пришёл к Индре, он начал говорить: «Ты являешься младшим братом Вишну, и ты обладаешь большим могуществом, но ты же сам дал мне благословление уничтожать нагов. Теперь ты хочешь меня окончательно оставить без пищи, меня и мою семью и меня опозорить. Подумай Индра хоть ты великое божество, но я все таки ношу Вишну и моей силы тоже много, подумай о не очень хороших последствиях твоего решения». Его речи были угрожающими.

 Гаруда был своего рода вассалом в царстве Индры, но так как он носил Вишну, он чувствовал себя приближённым к Вишну, был о себе большого мнения.

 «Ты хоть и могущественный среди богов, но я тебя смогу понести и на десятой части крыла. Разве ты не понимаешь какая у меня большая сила?»

 Тогда Индра ответил: «Ты не догадывался раньше о моей силе, сейчас её чуть-чуть попробуешь». И он передал часть своей тяжести Гаруде, и Гаруду так перекрутило, что он даже не мог слова вымолвить, ему показалось, что другая земля на него упала и придавила сверху.

 Индра сказал Гаруде, что тот был столь самонадеян и беспечен, общаясь так непочтительно, дерзкими речами.

 «О каких последствиях ты вообще можешь говорить, ты даже не подозреваешь о моей силе, я её просто не показываю»

 Тогда Гаруда признал: «Да, я глупый представитель птиц, я просто много о себе возомнил, я не знал твоей истиной мощи, ведь ты младший брат самого Вишну, моего господина. Извини, что я не почтителен был с тобой в разговоре».

 Индра сказал: «Больше так не делай, не общайся так дерзко, поскольку будешь наказал мной».

 И Гаруда даже думать перестал об этом наге. Гаруда был усмирён с помощью огромной энергии бога Индры.

 Эта история, эпизод из «Махабхараты», это и есть принцип проявления Айшварья Шакти, не только Айшварья Шакти, но и следующей Шакти – энергии божественной силы (Крийя Шакти), способности преодолевать препятствия, усмирять стихии, демонических существ, реально проявлять какие-то действия.

 То есть принцип божественной силы означает реально на основе воли, на основе властной энергии проявлять свою духовную энергию, по отношению к внешней среде, пространству и времени.

 В это время, когда человек или божество проявляет такую энергию происходит трансмутация, то есть хаос преобразовывается в разумность, клеши и омрачения в мудрости, препятствия в благословение, нечистое в чистое, яд в нектар.

## Крийя Шакти

 Крийя Шакти – это и есть различные сиддхи, которые могут быть реализованы силой йоги.

 Итак, качества божества – это и есть обладание такими различными шакти: божественные Знания, божественная Свобода, божественная Воля, божественная Власть и божественная Сила – Джняна, Сватантрийя, Иччха (Санкальпа), Айшварья, Крийя Шакти.

 Все эти Шакти подчиняются и приходят к йогину, когда он получает этот драгоценный алмаз естественного состояния, естественное состояние является генератором всех этих Шакти.

 Если у тебя нет естественного состояния, ты не сможешь сгенерировать даже самую начальную Джняна Шакти – энергию Ясности.

 Если Джняна Шакти у тебя есть, ты её взращиваешь, пестуешь как дракон высиживает свою жемчужину годами, то со временем это естественное состояние притягивает и божественную Свободу и божественную Волю, Власть, Силу и прочее. Оно даёт тебе реальные способности, которые постепенно проявляются в этом мире. Способности, которыми обладают божества. 
  
  
