---
layout: page-detail
title: "Учение о парасаттарка логике"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Для джняни мир един с «я», следовательно, им можно управлять, так же, как можно управлять своими мыслями.   
  
 Сансарный обыватель живет в мире, где причина обязательно порождает следствие, а иначе и быть не может.   
  
 Джняни живет в мире, где причина и следствие не зависят друг от друга, они могут меняться местами, появляться спонтанно сами по себе вне всякой связи друг с другом.

 Васиштха часто приводит такой пример: «Пальма, кокосовый орех, ворона садиться на листок пальмы, орех срывается и падает. Кажется, будто орех упал, потому что ворона села, то есть ворона – причина, падение ореха – следствие. Васиштха говорит, что на самом деле это случайность. Ворона в этот момент просто села, а орех упал сам по себе. Несвязанные друг с другом следствия проявляются.

 Для нас это кажется непостижимым, потому что мы привыкли, что причина обязательно порождает следствие, не бывает спонтанного проявления.

 Но в мире Васиштхи, в мире джняни, даже если нет причины, следствие может произойти без всяких ограничений. Васиштха говорит: «На самом деле связь причины и следствия иллюзорна, это наш обусловленный ум так воспринимает».

 Можно привести такой пример. Если много снега, мы берем лопату и чистим дорогу. Причиной является то, что дорога чистая, но Васиштха говорит, что это не совсем так. Он говорит, что когда мы чистим дорогу, на самом деле мы ее не чистим, мы как бы совершаем некие ритуальные действия и просто меняем свое сознание, чистка дороги – это просто вторичная причина, чтобы поменять какие-то наши установки. И в этот момент мы перемещаемся в другой тоннель реальности, в ту вселенную, где дорога уже чистая. 

 В принципе можно было бы переместиться и прямо, но поскольку мы этого не умеем, мы совершаем ритуал махания лопатой. И когда мы переместились в другой вариант вселенной, в этой вселенной дороги всегда были чистые. Мы были в другой вселенной, вселенной, где был снег. Благодаря этим действиям, мы изменили свое сознание и как бы перепрыгнули в другой вариант реальности.

 Эти два варианта реальности, где дорога забита снегом и где дорога чистая, существовали одновременно, просто в одном тоннеле реальности мы были согласно своим кармическим предпочтениям, силы нашей осознанности не хватало, чтобы просто переместиться, нам нужны были действия.

 В сознании джняни присутствует одновременно бесконечное количество таких тоннелей реальности. Васиштха говорит, что когда появляется один тоннель реальности или другой, это не означает, что один породил другой, что причина породила следствие. Они могут проявляться спонтанно, без всякой связи.

 У джняни в сознании есть выбор, целый веер вероятных следствий, бесконечное множество вариантов и только ему решать, какое следствие проявится из его действия.

 Существует традиционное учение о действиях и трех видах бхала (следствий). В учении веданты и сиддхов говорится, что каждое действие, совершенное человеком, производит три вида следствий.   
  
**Первый вид** называется дришта бхала (видимое сразу следствие).   
  
 **Второй вид** следствий называется самскара бхала – это следствие в виде отпечатков, то есть действия создают соответствующие отпечатки в потоке сознания, уме (самскары). Эти отпечатки становятся нашей памятью, причинами наших будущих желаний, будущих намерений.

 То, как мы поступаем, влияет на то, какими мы становимся. Ни один поступок не остается без следа, каждый поступок оседает в нас в виде памяти (самскары).

 Самскару можно уподобить фотоснимку, который отпечатывается в потоке нашего сознания, этот фотоснимок хранится на складе умственных тенденций (читте) и влияет на наше будущее: выборы, намерения и прочее.

 Тонкое тело содержит самскары и после смерти тела.

 Например, компьютерный игрок, накопивший много самскар в своем тонком теле, после смерти встретится с ними, он может даже продолжать играть в промежуточном состоянии, он попадет в такую реальность. 

**Третий вид** \- адришта бхала (апурва) – это невидимое следствие в форме нравственных и религиозных достоинств и недостатков, которыми вознаграждаются и наказываются души в соответствии с космическим порядком.

 Адришта бхала – это нравственное следствие.

 Кроме непосредственных следствий и самскар есть очень тонкие следствия, которые порождаются нашими действиями. Они влияют на буддхи, на самые тонкие аспекты нашего «я».

 Допустим вы созерцаете, открывается связь с буддхи. Это адришта бхала. Или, например, вы участвуете в строительстве храма и возникает открытие нового тоннеля реальности, где вы встречаетесь с божественными существами, которые дают вам благословения.

 Таким образом, существуют три вида последствий наших действий. Эти последствия существуют до тех пор, пока мы находимся в относительном сансарном измерении.

 Когда джняни обретает тождество с Абсолютом и понимает принцип джняны, он перемещается в пространство, где причина не зависит от следствия, все три вида следствий сжигаются.

 Когда джняни идет домой, другим со стороны может казаться, что так и происходит, но на самом деле не факт, что он придет домой, ибо он никуда не идет в реальности, его дух находится вне всех понятий, в том мире, где пространство еще не приобрело свои размеры, границы и очертания.

 В этом мире вселенная находится как бы в зародыше, она подобна маленькому зернышку, которое только еще готовится прорасти.

 Мир сансарного человека основан на мыслях, логике и упорядоченных доктринах.   
  
 Мир джняни алогичен, парадоксален, иррационален. Никакая логика в нем не работает. Самые гениальные теории мира и формулы исчезают как дым, когда джняни пребывает в состоянии не-ума. Мир джняни – это мир творца Брахмы, древних предтеч мироздания: Риши, Кумаров, хранителей Ману и Сиддхов.

 Сансарный обитатель полагает себя делающим (делателем), приписывает себе плоды и результаты действий.

 Джняни не ощущает себя делателем, через него бытие играет, откликаясь, но в этом нет личной заслуги джняни, ибо самого джняни, отождествляющего себя с телом и эго, не существует. 

 Мир сансарного обывателя линеен, упорядочен и однозначен. 

 Мир джняни вероятностен, стахостичен, в нем есть квантовая неопределенность, его мир неоднозначен, там единица может быть нулем, а может принимать много значений. В мире джняни ничего нельзя сказать однозначно, категорично. О его мире можно сказать только в некотором смысле или в определенном соотношении.   
  
 Для обывателя мир географически правилен, упорядочен, имеет независимые линейные объемы, координаты, величины.  
 Вселенная представляется имеющей четкую пространственную структуру.   
  
 Для джняни пространства нет вне сознания, нет независимо существующей географии – топоса мира. Все что есть, исходит из сознания, короткое может быть длинным, внутри малого пространства может быть огромное, ибо мир зависит от сознания, а сознание может меняться.

 Есть рассказ о Миларепе, который укрылся от непогоды внутри рога яка, при этом рог не увеличился, а Миларепа не уменьшился. Все что есть, исходит из сознания джняни. 
  
  
