---
layout: page-detail
title: "Учение светлого ритрита"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Ритрит (ретрит) - добровольное уединение с целью совершенствования в медитации и духовных практиках. Происходит от английского слова retreat \[ri'tri:t \] что в буквальном переводе - уединение, удаление от общества; уединение, уединенное место, убежище, пристанище, приют

 В отличие от семинаров, ритрит в основном посвящён сугубо практическим занятиям.

 Ритрит - это английское слово (retreat), в переводе на русский язык обозначающее уединение, отдаление от общества. В тибетском же языке существует большое количество слов, означающих понятие ритрит.

 Так или иначе, ритрит это всегда проведение некоторой черты между нами и внешним миром, между сансарой и нирваной, медитацией и суетностью и так далее.

 Все без исключения мастера прошлого и настоящего проводят долгое время в ритритах.

 Ритриты бывают различные по продолжительности от нескольких дней до нескольких лет. Ритриты бывают уединённые, а бывают ритриты коллективные. Некоторые ритриты общие, а некоторые посвящены конкретным практикам. Некоторые проводятся неподалёку от места проживания, а некоторые высоко в горах. И так далее. Поэтому в тибетском языке так много слов, описывающих понятие ритрит.

 В любом случае, мы отправляемся в ритрит для того, чтобы уединиться; для того, чтобы оставить за чертой все суетные мысли и полностью посвятить себя медитации, сосредоточению или другому виду духовной практики.

 Важной частью обстановки при этом является место, в котором проводится ритрит. Как правило, ритритные центры устраиваются в местах живописных, на вершинах холмов, на склонах гор, вдалеке от суеты городов и потоков машин. При этом учитель или наставник обычно устанавливает различные нормы поведения, свойственные конкретному ритриту.

 Например, большинство подобных мероприятий предусматривает сохранение полного молчания на протяжении всего ритрита. Кроме того, назначается определённый режим дня, подразумевающий лекции учителя, сессии медитации, время приёмов пищи и так далее.

 Существуют светлые и темные ритриты.

 Ритритная практика является составной частью жизни практикующего йогина. Ритрит, или как в других традициях его еще называют – ритод, затвор или просто отшельничество – это пространство и время, когда йогин оставляет всю мирскую деятельность и занимается исключительно духовной практикой.

  
 На подлинное мастерство в йоге у практикующего уходит, практически, вся жизнь. И ключевое значение в этом имеет медитативный опыт, накапливаемый в ритрите.

  
 Начиная с однодневных-трехдневных, йогин постепенно становится опытен в ритритной практике и через пять-десять лет становится способным к прохождению годового ритрита, а через десять-двадцать – трехлетнего.

  
 Считается, достижение полного Просветления за одну жизнь без долгого ритрита невозможно. Поскольку глубоко очистить ум от кармы в обычных условиях не представляется возможным. Ритритные условия же позволяют реализовать подлинное недвойственное воззрение. И далее, низвести воззрение до уровня поведения – привнести осознанность во все сферы своей жизни.

  
 Для йогинов с низшими (пашу) и средними (вира) способностями, ритрит это способ реальной быстрой трансформации. Добраться до уровня божественного (дивья), и реализовать одно из трех просветленных тел.

 Ритрит является тем местом и тем временем, когда йогин может без внешних отвлечений по-настоящему глубоко поработать со своим умом, праной, телом. 
  
  
