---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: сахасрара-чакра
publishDate: 2025-01-10
draft: false
description: Сахасрара - седьмая чакра, расположенная в области макушки головы, и является высшей точкой в системе чакр. Эта чакра символизирует духовное просветление, единство с Абсолютом и осознание своей божественной природы. Она называется Чакра Тысячи Лепестков, символизирует бесконечное сияние сознания.
tags:
  - чакра
  - сахасрара

image: 
order: "7"
---
**Сахасрара** - седьмая [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра|чакра]], расположенная в области макушки головы, и является высшей точкой в системе чакр. Эта чакра символизирует духовное [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|просветление]], единство с [[религия и философия/адвайта-веданта/абсолют|Абсолютом]] и осознание своей божественной природы. Она называется Чакра Тысячи Лепестков, символизирует бесконечное сияние сознания.
## Расположение
[[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/сахасрара-чакра|Сахасрара-чакра]] расположена на вершине головы, в области макушки. Она связывает человека с высшими сферами сознания, с божественным источником. Также расположение сахасрара-чакры связывают с [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/брахмарандра|брахмарандрой]] - отверстием или канал в области макушки головы, через который сознание соединяется с высшими уровнями реальности.

## Символизм
Представляется в виде светящегося лотоса с тысячей лепестков, «слегка окрашенных (розовым) светом восходящего солнца». На лепестках лотоса располагаются все буквы санскрита. Внутри лотоса - полная луна, которая истекает [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/ламбика-йога/нектар|нектаром]]. Также внутри лотоса треугольник, который таит в себе великую Пустоту ([[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм/шунья|шунью]]).

- Цвет: золотой.
- Элемент: [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/пустота|пустота]].
- Чувство: [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|просветление]] (растворение в божественном).
- Измерение (лока): [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/сатья-лока|сатья-лока]].
- Форма янтры: круг, подобный полной луне.
- Биджа-звук: [[религия и философия/йога/мантра-йога/мантра/висарга|висарга]] (особый придыхательный звук).
- Божество: внутреннее осознавание.

>*"Поклонники [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шивы]] называют это место обителью Шивы, поклонники [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну|Вишну]] называют его Парама [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пуруша|Пуруша]]. Иные называют это место обителью Хари-Хара. Те же, кто преисполнен страсти к лотосоподобным ногам богини ([[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|Кундалини]]), называют это место ее обителью. Иные же великие святые называют это чистым местом [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|Пракрити]]-Пуруши."*

>*Свами Пуринанда "Шат-чакра нирупана"*
