---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: хастамалака
publishDate: 2024-09-01
description: Хастамалака или Хастамалакачарья - один из четырех главных учеников Ади Шанкарачарьи, первый Джагадгуру (глава) «Дварака-питхи», монастыря, основанного Ади Шанкарой в Двараке.
tags:
  - хастамалака
image:
---
**Хастамалака** или Хастамалакачарья - один из четырех главных учеников Ади Шанкарачарьи, первый Джагадгуру (глава) «Дварака-питхи», монастыря, основанного Ади Шанкарой в Двараке. Встреча Шанкарачарьи и Хасмалаки состоялась следующим образом. Однажды [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шанкарачарья|Шанкарачарья]] прибыл в деревню Шривали, в которой жил брахман Прабхакара, известный своей ученостью. У него был тринадцатилетний сын, который хоть и выглядел довольно красивым, но вел себя очень странно, предпочитая сидеть молча и ничего не делать. Услышав о визите Ади Шанкары, Прабхакара подошел к нему с подношением фруктов и простерся перед ним, а также заставил своего сына пасть перед ним ниц. Ади [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шанкарачарья|Шанкарачарья]] обратился к этому мальчику и спросил его, кто он такой. Мальчик ответил в 12 стихах, содержащих суть философии адвайты. Ади Шанкарачарья был очень впечатлен этим и принял его в качестве своего ученика. Сына брахмана назвали Хастамалака тот, у кого в руке был плод амалака, поскольку знание [[религия и философия/адвайта-веданта/атман|Атмана]] было для него естественным, как плод [[религия и философия/санатана дхарма/малые науки/аюрведа/амалаки|амалаки]] в руке. Впоследствии ученики спрашивали Шанкарачарью: «Как мальчик достиг состояния Брахмана без шраваны?». Шанкарачарья отвечал: «Его мать попросила присмотреть за двухлетним ребенком великого и далеко продвинувшегося йогина, который практиковал [[религия и философия/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапас]] на берегу Ямуны, а сама пошла совершить омовение вместе с несколькими женщинами. Ребенок заполз в воду и утонул. Из сострадания к безутешной матери [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху|садху]] покинул свое тело и вошел в тело ребенка. Вот почему этот мальчик достиг такого высокого состояния.

