---
layout: page-detail
title: "Духовная традиция"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Духовная традиция и линия преемственности Адвайта Веданты и йоги сиддхов в передаче махамандалешвара Шри Гуру Свами Вишнудевананда гири.

Традиционная линия преемственности в передаче махамандалешвара Шри Гуру Свами Вишнудеванада гири включает в себя две основные ветви, называемые в индуизме «гуру-шишья-парампара».

Линия сиддхов южной Индии и гуру Шивапрабхакара сиддха йогина авадхуты Брахмананды.

Первая линия преемственности ведет к южноиндийской традиции бессмертных йогов сиддхов и восходит через свами Вишнудевананду гири и свами Джанардана Наира, настоятеля ашрама Брахмананды на Холме Тигра «Пулипара», что находится в селении Омалур в районе Пантанамтиты к знаменитому в южной Индии йогу-чудотворцу свами Прабхакаре (гуру авадхуте Брахманандуе) из штата Керала.

От него она восходит к богу Айяппе, почитаемому в штате Керала, а также его учителю сиддху-риши Паамбати.

От риши Паамбати она восходит к риши Сатьямуни, от Сатьямуни – к риши Нанди Девару, от Нанди Девара к самому Шиве.

Риши Нанди Девар достиг сварупа самадхи в г.Каши (Бенарес).

Его учителем был сам Шива, а учениками Нанди Девара также являются риши Тирумулар, Патанджали, Дакшинамурти, Ромариши, Сатьямуни. 

До наших времен дошли письменные работы Нанди Девара и его учеников по медицине, кайя кальпе, алхимии.

Сейчас в наше время почитание последнего из этой линии преемственности сиддхов – гуру авадхуты Брахмананды стало самодостаточной традицией не только в Омалуре и Пантанамтите но и в соседних штатах и собирает множество духовных искателей со всего мира, объединяя их во «Всемирную ассоциацию учеников и преданных Шри Шивапрабхакара сиддха йоги свами Брахмананды.

Среди других известных учеников Брахманады также известны свами Шубхананда, передавший в качестве реликвии накидку гуру Брахмананды, женщина-гуру Шри Ремадеви Амма обучающая кундалини йоге и пути преданности, ведущая свой ашрам, в Штате Керала, государственный чиновник г-н Карпура Сундара Пандиан, и другие.

Секретарем ассоциации в настоящее время является свамини Сатья Теджаси Гири, а ее духовным лидером – Свами Вишнудевананда гири.

Гости из Кералы из ашрама Брахманады неоднократно посещали ашрам Свами Вишнудевананда гири и его учеников, а также его кемп на Кумбхамеле.

В 2013 году произошло важное событие – церемония символического вручения ашраму и Свами Вишнудевананде и его ученикам индийскими учениками-преемниками линии Брахмананды его реликвий – падук святого гуру Брахмананды, его накидки, янтры, волос и четок, а также передача ранее неизвестных широкому кругу преданных Брахмананды мантр и гимнов для его почитания.

В этой церемонии принимали участие свами Джанардан Наир, преданный Вену Гопал, и Карпура Сундара Пандиан с супругой.

Все реликвии с большими почестями были размещены в здании ашрама-музея посвященном гуру Брахмананде.

В 2015 году ученики гуру – монахи построили небольшой дом-ашрам и музей, посвященный свами Брахмананде, в месте его ашрама и махасамадхи, туда по традиции, в начале апреля в день явления святого ежегодно съезжается множество людей чтобы отпраздновать его ритуалами и песнопениями, таким образом живая связь с древней традицией сиддхов поддерживается и поныне.

### Линия Шивы, авадхуты Даттатреи и Шри Шанкарачарьи

Вторая линия духовной преемственности, которую передает Свами Вишнудевананда гири восходит к древнему монашескому ордену Джуна акхара, основанному тысячу лет Шри Шанкарачарьей и традиции десяти имен (дашанами санньяса).

Главным божеством этого ордена является Даттатрея. Он же почитается как эманация Шивы.

В эту традицию и в сам орден Свами Вишнудевананду посвятил в 2010 году махамандалешвар (духовный лидер монахов) индийского монашеского ордена Джуна акхара Сомнатх гири махарадж (имя в юности Капил Адвайт) и его ачарья (главный духовный лидер) махамандалешвар свами Авдешананда гири.

Инициацию санньясы 7 февраля января 2010 года в г. Харидвар дал Пайлот бабаджи, инициацию в статус махаманадалешвара-Ачарья махамандалешвар Свами Авдешананда гири 10 февраля того же года в главном кемпе Джуна акхары.

Свами Сомнатх гири, в народе с любовью именуемый Пайлот бабаджи – всемирно известный святой йог-сиддх, прославившийся демонстрацией длительных самадхи под водой и под землей.

Он много лет прожил в святых Гималаях, выполняя аскезы и неоднократно демонстрировал чудеса.

Его ашрамы, кемпы на Кумбхамеле всегда полны его последователей, учеников и преданных почитателей как из Индии, так и из стран Европы.

Он много путешествовал по Гималаям, жил на Кайласе, Бадринатхе, и в других святых местах Индии и встречался со многими знаменитыми бессмертными святыми прошлого –Горакхонтахом, Сундарнатхом, Ашваттхамой, Даттатреей и другими выдающимися душами.

От Пайлота бабаджи линия преемственности ведет к его гуру-сиддху Хари бабе, способного свободного путешествовать в пространстве, от него – к просветленному мудрецу Аватар бабе, от него через линию гуру к самому Шри Шанкарачарье, личность которого заслуживает отдельного освещения.

Шри Шанкарачарья считается основателем авторитетного ныне и разросшегося монашеского ордена «десяти имен», воплощением (аватаром) Шивы, выдающимся «архитектором» Учения Адвата Веданты и реформатором индуизма, восстановившим авторитет и очистившим философию Вед от примесей.

Для всех нас, учеников гуру, он является учителем-основателем, основоположником, «Гуру-ачарьей» и занимает важное место в Древе Прибежища, в нашей парампаре.

Ему принадлежат комментарии на тексты тройного канона индуизма-упанишады, Брахма сутры и Бхагавадгиту, а также выдающиеся философско-теологические трактаты, ставшие общепризнанной «классикой» Адвайта Веданты и индуизма: Вивека-чудамани, Атма-боддха, Таттва-бодха, Брахмана Чинтанам, Вакья вриттих, Апарокша-анубхути, Шивананда-лахари, Сундарья-лахари и другие.

От Шри Шанкарачарьи линия преемственности ведет нас к его гуру Говиндападе, а от него к Гаудападе, автору знаменитого философского трактата по Адвайте «Мандукья Карики», от Гаудапады она идет к Шукадеве, а от него к самому риши Вьясе автору Вед.

Шри Шанкарачарья также сам лично получал благословения и наставления от Вьясы.

Однажды явившись в его ашрам Вьяса сказал: «Ты еще не завершил своей миссии, так как должен написать комментарии к Упанишадам, Брахма-сутре и Бхагавадгите. Ты обязан подготовить своих учеников, чтобы они могли продолжить твою миссию. Ты должен основать четыре центра обучения в разных частях Индии для распространения ведических знаний».

И Шанкара с почтением принял его наставления. Шанкарачарья с почтением принял благословение Вьясы и в сопровождении своих последователей начал продвигаться к северным равнинам Индии.

В небольшом селении Джоши Матха он основал первый ашрам. Это место теперь широко известно, как северный монастырь Шанкарачарьи.

Вот уже в течение двенадцати веков брамины ревностно оберегают эту северную обитель, равно как и другие святыни гималайских гор.

Шанкарачарье удалось также основать монастыри на востоке и западе Индии, а впоследствии, после победы над Мадана Мишрой и на юге.

Также Шанкарачарья был также учеником и Шри гуру Датты, поскольку Даттатрейя – бессмертный изначальный Учитель всех святых, рождающихся на земле. Шанкара был преданным почитателем Бхагавана Даттатрейи.

Ему приписывают авторство различных гимнов восхвалений Даттатрейи, таких как «Даттатрейя-бхуджамга стотра». 

Шри Шанкара встречался с Шри Даттатреей и получал благословения о него.

Есть две интересные истории о мистической связи Шри Шанкарачарьи и Авадхуты Даттатрейи.

Первая история говорит о том, что в одно время Шанкара попросил у Шри Даттатрейи о том, чтобы орден санньяси, основанный Шанкарой был хорошо воспринят обществом. Даттатрейя с радостью выполнил его желание, дав свое благословение.

Другая история описывает как Шанкара получает благословение в ашраме Даттатрейи. В тексте «Гуру-вамша-кавья» своего рода хронике жизни Шанкары в стихах, написанной святым Джагат Гуру Шрингери Сатчитананда Бхарати, говорится о том, как в конце своей жизни Шанкара совершал путешествие из Сиддхешвари в Непале к ашраму Даттатрейи в Махуре. Там он поставил свою палку, и она превратилась в дерево. Он положил свою чашу для пожертвований, и она превратилась в священную тиртху. С тех пор он оставался в компании бессмертного Даттатрейи, постоянно беседуя о Веданте. 

Перед исчезновением Шанкары из мира Даттатрейя появился перед ним в Бадринатхе. Бессмертный йогин взял его с собой в соседнюю пещеру, от куда они больше не выходили.

Далее, от Вьясы линия преемственности восходит к риши Васиштхе, сыну Творца, и к гималайским мудрецам, бессмертному воплощению, аватару трех богов авадхуте Даттатрее, святому Нараде и вечно юному Саната Кумару, рожденному из ума Брахмы. Учение Санаткумары изложено в обширном своде Упанишад и Пуран, а также в Агамах и Тантрах.

В этих и других, более доступных текстах Санаткумара описывается как парамахамса, величайший из джняни (знаток истины), полностью преданный вайрагье (непривязанности). Он известен как брахмариши (знаток Брахмана), опытный наставник и проводник на пути познания. 

Мудрость великого учителя Санаткумары дошла до нас в целом ряде работ, таких как Чхандогья-упанишада, Махабхарата, Харивамса Пурана, Вамана Пурана, Сканда Пурана, Брахманда Пурана и Махатмья Кханда Трипура Рахасья.

Согласно описаниям, тело Санаткумары состоит из света, который проникает в чистое сознание подготовленных йогов и наделяет их высшей мудростью – брахма-джняной.

В других источниках говорится, что иногда Санаткумара принимает роль человека, который из сострадания приходит к тем, кто еще не достиг высокого уровня сознания и не может выдержать его божественного сияния. Великий мудрец при помощи бхакти-йоги ведет их к высшей истине по тропе любви к Богу и преданности Дхарме.

В тантрической литературе Санаткумару почитают как патриарха тантрической науки, в частности, мудрости десяти махавидий. 

В древе Гималайской традиции Санаткумара как считается, олицетворяет корень, а остальные мудрецы — ствол и ветви этого древа.

Наконец на вершине этой древней линии преемственности пребывают великие боги Санатана Дхармы-Брахма, Вишну и Шива, легендарные и почитаемые во всем мире индуизма Творец, Хранитель и Разрушитель вселенной, являющиеся чистейшим отражением самого Абсолюта, Единого Брахмана.

Брахма-Творец получил Веды по одной версии от Вишну, по другой от Шивы, а тот от самого недвойственного Абсолюта, Парабрахмана, описанного в упанишадах главной, завершающей части Вед.

Такова наша древняя линия передачи в традиции Адвайта Веданты.

_(из статьи махаманделешвари свамини Ананда Лила гири)_
  
  
