---
layout: page-detail
title: "Заявление от ЦВК о сюжете НТВ"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Представители ЦВК «Дивья Лока» хотят данным заявлением, обратить внимание общественности на действия телеканала НТВ.

26.09.14 и 27.09.14 вышла два видеосюжета от телекомпании НТВ.

* Популярная нижегородская деревня йогов оказалась логовом сектантов (26.09.14) <http://www.ntv.ru/novosti/1221119/>
* Профессия репортер. Секс и смерть (27.09.14) [http://www.ntv.ru/peredacha/professiya\_reportyor/#23531702](http://www.ntv.ru/peredacha/professiya%5Freportyor/#23533307)

Эти видеосюжеты содержат в себе информацию клеветнического характера, оскорбляющую честь и достоинство граждан, попавших в поле зрения журналистов. А та ложь и домыслы, которые преподносятся, как неоспоримые факты, которые используются в видеосюжетах, говорит о том, что журналисты нарушают еще и собственную журналистскую этику.

Выдержки из «Основы журналистской этики»:

* Принцип №1\. Право граждан на достоверную информацию
* Принцип №2\. Объективное освещение событий – долг журналиста
* Принцип №3\. Социальная ответственность журналиста
* Принцип №7\. Уважение общественных интересов

Давайте рассмотрим те «неоспоримые факты», которые преподносят нам сотрудники НТВ.

1\. В ролике сказано, что Валерий Минцев именует себя «Живым Богом» и все его последователи лишь «челядь». Данное высказывание в лучшем случае можно отнести к личному суждению журналистов, совершенно не читавших книг написанных Валерием Минцевым. 

Ни в одной изданной книге, ни в одной прочитанной лекции нет прямого указания на то, что Валерий Минцев, как человек или духовный учитель, должен рассматриваться, как Персонифицированный Бог, как «Живой Бог». Так что мы имеем дело либо с домыслом некомпетентных журналистов, либо с прямой клеветой.

2\. Цитата: «_Большинство из них находятся в полной психологической зависимости от своего Гуру. Последователи отказались от общения с родными, сожгли паспорта и продали квартиры. Все ради этих минут, чтобы прикоснуться к "Живому Богу"_» – Данная фраза звучит как утверждение, а значит мы имеем дело с клеветническим обвинением официально признанного в странах традиционного индуизма религиозного лидера – гуру Свами Вишнудеванада Гири (Валерия Минцева).

СМИ публично обвинили человека даже не проверив достоверность этих сведений. То есть, с федерального канала мы слышим клевету (Статья 128.1.) 

В действиях людей подготовивших такой сырой и клеветнический материал мы усматриваем некомпетентнсть и ангажированность.

Остается не ясным, что или кто заставил представителей крупной медиакомпании пойти на такой недальновидный и рискованный шаг.

Если бы журналисты потрудились провести свое расследование, они бы обнаружили, что нет ни одного человека, который бы отписал какое-либо имущество Валерию Минцеву.

Более того, такая практика не приветствуется в рамках современной индуистской традиции. Даже если бы кто-либо предложил подобное – ему было бы отказано.

Разумеется, про сожженные паспорта и отказ от общения с родными и говорить не приходится, это выдумка чьего-то воспаленного сознания.

3\. Далее видеосюжет нам рассказывает будто творческие номера с танцами и песнями, которые демонстрировались гостями деревни на праздниках, являются смотринами наложниц.

Затем журналист идет еще дальше и называют Ольгу Власенко «девушкой готовой драться с соперницами за место в спальне учителя. Все за ночь с живым богом».

В том же сюжете упоминается, будто бы Ананда Лила, как управляющий Монастыря составляла графики и водила послушниц к Духовному Учителю по ночам. 

Все это якобы неоспоримо подтверждается бывшим членом общины Виталием Осначем. И в довершение всего, в сюжете, спиной к экрану, свою душещипательную историю о сексуальном понуждении рассказывает некая Ирина, которая говорит будто некий человек понуждал ее к сношениям, угрожал в случае не послушания, и что все это было организованно и даже были некие подписки о неразглашении.

Давайте разбираться. Подача материала опять строго утвердительная, а значит мы опять имеем дело не с оценочными суждениями и не личным мнением, а с клеветническими обвинениями со стороны СМИ.

На что рассчитывают представители СМИ нам не понятно, ведь это откровенная клевета.

Ни один житель ЦВК «Дивья Лока» никогда не подавал заявление о каких-либо сексуальных притязаниях, понуждении к чему-либо и вообще никаких обвинительных заявлений в органы правопорядка не поступало. О какой организованной деятельности направленной на причине вреда и здоровью граждан может идти речь, если нет реально ни одного потерпевшего?

Такое ощущение будто представители НТВ считают себя истиной в последней инстанции, которая несет людям истину, не подвергаемую сомнению.

Такие клеветнические сюжеты, порочат не только сам телеканал, но и вообще СМИ, как орган власти. Так как это явное и злостное злоупотребление.

Далее… когда журналисты упоминают лично Ольгу Власенко и позволяют себе такие резкие и клеветнические заявления в ее адрес, они видимо думают только о своем рейтинге, но не о безопасности и здоровье граждан, интересы которых были затронуты этим сюжетом.

Думают ли они, что создавая такие сюжеты, они навязывают враждебное отношения к ней как к женщине и молодой маме, в той среде в которой она живет. 

Если сама Ольга, как интеллигентный и взрослый человек сможет справиться с подобной ложью на всю страну, то как же быть с ее дочерью?

Как известно в среде подростков и школьников наиболее высок процент психологического и физического насилия над «непохожими», «оступившимися». Насмотревшись таких сюжетов, эта клеветническая информация может повлиять на умы детей окружающих дочь Ольги и вызвать волну агрессии со стороны сверстников. 

Что же получается? Федеральный канал разжигает вражду?

Фактически НТВ способствует тому, чтобы жизнь и здоровье (как физическое, так и психологическое) молодой семьи встала под угрозу?!

Подобные действия со стороны СМИ должны не просто осуждаться, здесь речь даже не идет о том, чтобы морально компенсировать возможный и уже свершившийся вред. 

Здесь речь идет о том, что данный телеканал необходимо призвать к публичному раскаянию и извинению за такие вот публикации.

Орган власти, который должен работать на несение правды народу, фактически действует во вред обществу. Так как любое разжигание розни между социальными слоями, религиозными конфессиями и любыми другими социальными структурами – это акт, на мой взгляд, экстремизма – явления направленного против общества и народа Российской Федерации.

4\. Все то, что говорит в сюжете Виталий Оснач является либо ложью либо домыслами.

* монахи представлялись православными – никогда такого не было. Пусть предоставят хоть один факт. Не стесняться собственной религии и уважать Индуизм – это один и основных постулатов Санатана Дхармы.
* уринотерапия является главной практикой в общине – за все время существования общины, уринотерапией в частном порядке в 2003-2004 году занимались всего два человека: Егоров Евгений и сам Виталий Оснач. Уринотерапия не фигурирует ни в одной книге нашей традиции, в лекциях учителя и монахов. Это очень легко проверить.
* весь монастырь знал, что ночью проходят оргии – весь монастырь может подтвердить, что это вымысел Оснача.

Не известен ни один участник так называемых оргий, потому что их не было.

И вообще странно, когда человек говорит за группу людей, которая сама может за себя сказать.

5\. В ролике активно муссируется тема по «делу Марушиной» и смерти Любви Агофоновой.

* Оснач утверждает, что Марушина была в Дивья-Локе 4-5 раз и проходила ритриты.
* Затем ведущий НТВ озвучивает, будто Марушина сначала убивает своего сына, а затем едет на несколько дней в Монастырь, чтобы скрыться.

Марушина находилась в Дивья-Локе три дня летом 2008 года. Она приехала без предупреждения, не являясь ни последователем традиции Санатана-Дхармы, ни ученицей. Она просто приехала и сказала, что желает остаться. Ей ответили, что так не принято, и что ей лучше вернуться домой. После чего она уехала. Так же ей было отказано еще и потому, что она демонстрировала не совсем адекватное поведение.

Ее сын родился лишь в 2011 году и был убит ею в 2012\. Не требуется большой эрудиции, чтобы сопоставить даты, которые говорят о полной невозможности приехать в Дивья Локу сразу после убийства в 2012 году. Но видимо сотрудники НТВ не хотят видеть очевидного.

Марушина не являлась ученицей учителя и даже отдаленным последователем. Если она читала и слушала лекции в интернете, это не делает ее последователем. 

Ведь тот, кто является последователем либо учеником, он не только читает и слушает, он еще старается прояснить правильно ли он понимает ту информацию, которая к нему приходит.

В противном случае мы можем говорить о том, что любой человек, хоть раз попавший на экскурсию в Православных Храм либо Монастырь и затем совершивший преступное деяние бросает тень на все Православие. Но ведь это же явный бред. Если человек не адекватен, то чтобы он не читал он будет это искажать и поступать в соответствии со своим психологическим недугом.

Еще один важный момент…

18.11.2012 года на телеканале НТВ выходит видео сюжет (<http://www.ntv.ru/novosti/368856/#ixzz3EWWtUrWN>).

В нем журналисты НТВ проводят свое расследование по «делу Марушиной».

И когда речь идет о том, что по всей квартире Марушиной были развешаны эзотерические стихи, картины, иконы, и вообще атмосфера дома Марушиной была наполнена экуменистическим эзотеризмом, сами же журналисты говорят, что она являлась последователем и пациенткой местного мага-целителя Александра Цибизова. Именно его стихи и картины висели в ее доме. 

И в довершении всего сам Цибизов просит прощения перед телекамерой за то, что возможно он что-то сделал не так в лечении Марушиной.

В ее квартире были изображение божеств и святых различных религий, и тот факт, что там оказались еще и картины индуистских святых, которых так же чтят в ЦВК «Дивья Лока» не говорит вообще ни о чем.

Представители НТВ снимают настолько разные по смыслу сюжеты, что трудно понять чего они пытаются добиться. Ведь после этого сюжета все последующие начали создавать клевету на ЦВК «Дивья Локу» и лично на Валерия Минцева. 

Либо это просто желание найти новую жертву для клеветы, и указывает на сектофобские настроения в политике телекомпании либо это чей-то заказ, на целенаправленное очернение авторитетных лидеров традиционного индуизма в России и ЦВК «Дивья Лока» в частности.

Что касается Агафоновой, то следствие установило факт несчастного случая. Женщина упала в колодец, звала на помощь и лишь затем скончалась. Дело официально закрыли, никаких оснований подозревать жителей ЦВК «Дивья Лока» у органов нет и они это официально заявили.

СМИ будто бы ощущает себя карающей десницей, которая без разбора и здравого смысла машет жезлом правосудия не разбирая кто прав, кто виноват.

На мой взгляд действия НТВ идут вразрез со Статей 29 Конституции Российской Федерации: Не допускаются пропаганда или агитация, возбуждающие социальную, расовую, национальную или религиозную ненависть или вражду. Запрещается пропаганда социального, расового, национального, религиозного или языкового превосходства.

Они целенаправленно создают негативную атмосферу вокруг группы людей, исповедующих Индуизм. Но поскольку Индуизм в России не является традиционной религией, да еще ЦВК находится далеко от города, все это подается под словом «секта» и «тоталитарная секта». 

Задумывается ли СМИ о том, что своими действиями они могут создать угрозу жизни и здоровья людей, которые проживают в ЦВК «Дивья Лока». 

Ведь СМИ не могут гарантировать здравомыслие обычных людей, которые по личной инициативе или в состояние аффекта и личной ненависти способны причинить вред жителям деревни. 

Вряд ли СМИ не думают об этом… но тогда вопрос: чего они добиваются своими действиями?

Это жест явной манипуляции со стороны медиаструктур направленный против морального здоровья Российского Общества.

СМИ идет вразрез с журналисткой этикой и фактически создает благодатную почву для ксенофобии, сектофобии и созданию максимальной не доброжелательной психологической среды в России.

Что же это тогда за федеральный канал, который действует вразрез с интересами России?

6\. В другом видеосюжете НТВ старший следователь по особо важным делам ГУ МВД РФ по Нижегородской области Олег Кирюшин утверждает, что «нарушаются конституционные права данных граждан».

Но сами граждане проживающие в ЦВК «Дивья Лока» так не считают. 

Нет ни одного заявления о том, что кто-то является потерпевшим или когда-либо к чему-либо принуждался.

Далее он говорит о том, что проводятся мероприятия по нахождению и задержанию организаторов преступления. О каком преступлении идет речь, если даже заведя уголовное дело, и проведя обыски они не в состоянии выявить ни подозреваемых ни обвиняемых?

Далее звучат слова «доведение до самоубийства». Очень любопытно слышать такое от старшего следователя Нижегородской области.

Ведь ему должны быть не хуже нас известно, что местная полиция отказала в возбуждении уголовного дела по факту доведения до самоубийства, признав этот инцидент «несчастным случаем». 

Что этим хочет сказать Олег Кирюшин? Что он не обладает оперативной информацией?

Или что ему очень бы хотелось чтобы дело открыли снова?

Все это сильно походит на ангажированность, как СМИ, так и представителей правоохранительных органов.

Исходя из всего выше перечисленного, представители ЦВК «Дивья Лока» выражают свое возмущение подобными действиями телеканала НТВ. Мы осуждаем такую политику медиакомпаний, направленную на разжигание ксенофобских и сектофобских настроений.

Мы считаем, что это действия направленные не во благо, а против российского общества.

Жители центра ведической культуры «Дивья Лока».
  
  
