---
layout: page-detail
title: "Заявление координационного совета движения «За Дивья Локу»"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Есть вещи, священные для всех индуистов, которые как принято, по умолчанию, трогать нельзя. 

Никому. Никогда. Ни при каких обстоятельствах.

Невзирая на лица, текущие обстоятельства и чьи либо частные мнения об индуизме, его деятелях, учениях и последователях.

Что это за вещи?

Это сама религия, вера, и все что с ней связано: предания, писания и учения, храмы, обряды, гуру-духовные учителя, священные места, праздники, личная практика и т. д.

Это – табу, красная черта.

Это – священно и неприкосновенно. Это – глубоко личное для каждого индуиста. 

Это то, что хранится бережно в душе и растет в сердце каждого индуиста, обсуждается в узком кругу единоверцев и ни с кем более.

Это – требует уважения, или, по крайней мере, публичного нейтрального отношения и невмешательства.

В течение последнего года-двух некоторые российские СМИ не только нагло и беспардонно тронули эти неприкосновенные вещи, но что называется, прошлись по ним тяжелым гусеничным трактором, цинично глумясь над идеалами и ценностями тысяч верующих, над религиозными чувствами индуистов, живущих в России, в Дивья Локе и по всему миру.

Мы заявляем: мы не будем безучастно смотреть на это, мы никогда не устанем мирно и исключительно законными средствами противостоять нападкам на нашу веру, религию, культуру и образ жизни, и что мы готовы делать это столько, сколько потребуется, хоть всю жизнь.

Мы считаем, что это – принципиальная позиция за мудрость против невежества, за дхарму против а-Дхармы, за наши права и свободы против бесправия и дискриминации, за наше достоинство и против унижения.

Мы хотим предостеречь тех, кто делает это: вы делает ошибку, вы совершаете недопустимые и возмутительные оскорбительные действия, которые принесут плохие плоды вам и другим не только в этой жизни, но и в следующих.

Мы призываем всех русскоязычных индуистов, всех членов сангхи, живущих как в России так и за рубежом, бойкотировать те телеканалы, печатные и интернет-СМИ, которые фактически объявили нам, русскоязычным индуистам, ведическим ариям, информационно-пропагандистскую войну, которые хулят нашу ведическую религию и культуру, наши религиозные ценности и идеалы, оскорбляют ее духовных учителей, учения и духовные практики, оскорбляют наши религиозные чувства и унижают наше достоинство и саму идею духовного пути в ведической традиции.

Такое стало возможным в виду более чем двадцатилетнего процветания и тотального торжества сектофобии на постсоветском пространстве.

Обращение к людям, не принадлежащим к миру индуизма.

Также мы хотим обратиться к обычным светским людям, не принадлежащим к миру индуизма: не верьте клеветникам, очернителям ведической традиции и учителей, тем, кто хулит нашу общину и веру, не имея при этом никакой связи с нашей религий, а значит, не понимая ее даже на йоту.

В вопросах оценки религии, особенно восточной, такой как индуизм, не следует слушать хулителей от пера, прислушивайтесь только к признанным экспертам-практикам с стажем и специалистам, сведущим в своем предмете, имеющим духовное имя, признанный статус в своей духовной традиции, никогда не слушайте дилетантов -журналистов, манипуляторов-профанов, не позволяйте засорять свой мозг лживой информацией, манипулировать своим сознанием неучам-хулителям, работающим по чьему-либо заказу.

Если хотите знать что либо об индуизме и индуистах – слушайте только профессионалов-экспертов, самих практикующих индуистов, имеющих духовное образование, знающих писания, имеющих связи со святыми, все положенные посвящения в традиции или компетентных и неангажированных другими религиями нормальных востоковедов и религиоведов, и не слушайте байки людей, которые Индию видели только по телевизору.
  
  
