---
layout: page-detail
title: "Заявление Оргкомитета Конгресса ведической культуры арив-индославов в отношении хулы русскоязычных индуистов"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Оргкомитет Конгресса ведической культуры ариев-индославов выражает резкое осуждение серии репортажей на канале НТВ и статей в СМИ с клеветой об уважаемом философе, мастере йоги Свами Вишнудевананда Гири Махарадже.

Конгресс ведической культуры проходил на протяжении трех лет в г. Санкт-Петербург по инициативе последователей ведической культуры различных традиций. Целью проведения Конгресса являлось сохранение и приумножение культурного наследия нашей страны, межконфессиональные диалоги и дружба между индуистской ведической традицией, славянской ведической традицией и зороастризмом, как религиозными направлениями, имеющими единую мировоззренческую основу.

Тема Конгресса была необычайно востребована в обществе, интерес которого к своим «корням» начал активно просыпаться в последнее десятилетие, тем более, учитывая, что мероприятия подобного рода не организовываются посредством государственных отделов культуры.

В Конгрессе принимали участие специалисты в разных направлениях – философы, ученые, лингвисты, историки, востоковеды, духовные деятели. Обосновывая прадигму теории существования ариев на нашей земле и рассматривая доказательства их дальнейшей миграции, особый акцент ставился на единые основы их философии, которые справедливы для представленных религиозных традиций. Поиск этих ключевых тезисов, их анализ и совместное обсуждение в межконфессиональном диалоге имели целью принести неоценимую пользу в создании единого пространства толерантности, сотрудничества и культурно-просветительской деятельности на благо духовного и культурного роста граждан нашей страны.

Свами Вишнудевананда Гири Махарадж, являясь инициированным монахом в индуистской традиции, имея высокий статус Махамандалешвара древнейшего в Индии ордена Джуна Акхара, выступал с лекциями о философии Веданты и участвовал в проводимых круглых столах.

Его выступления снискали признательность всей аудитории посетителей и получили большое количество положительных откликов от остальных участников Конгресса, которые высоко оценили его профессионализм в йоге, глубину духовной реализации, многолетний опыт в изучении философии Веданты, написании книг и преподавательской деятельности.

В том числе большое уважение Свами Вишнудевананда Гири высказал доктор философии, специалист по ведическим наукам, потомственный брамин Пандит Каджол Шастри и монах традиции Шри Видья Свами Муктананд Пури.

На фоне подобных высоких оценок и всеобщего уважения со стороны коллег-профессионалов в смежных областях, чудовищными выглядят обвинения в репортажах НТВ и в СМИ в некомпетентности, развращенности, желании наживы по отношению к этому мастеру йоги. Очевидная для десятков тысяч россиян ложь настолько нелепо сфабрикована и подана, что остается только недоумевать – почему в стране, богатой огромным количеством эзотерических школ и йога-центров, своей мишенью выбрали духовного деятеля такого уровня, который по данным рейтинга ВВС входит в тройку самых уважаемых монахов-индуистов из тех, кто не является индийцем по рождению?

Выражая свое глубокое огорчение в связи с дискредитацией настоящих специалистов в йоге и Веданте, в предвзятом отношении со стороны СМИ и чиновников к ведической культуре, оргкомитет Конгресса надеется, что разумные извинения, принесенные вовремя почтенному Свами не позволят повторить позорную историю с томским судом над Бхагавад-Гитой. 

_Член оргкомитета Конгресса_

_Рукавишникова Светлана_
  
  
