---
layout: page-detail
title: "Ложь в СМИ и манипуляция сознанием в передачах о Дивья Локе"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

_«Мы добиваемся не правды, а эффекта»._

_Геббельс_

То, что в наше время ведется неприкрытая информационная манипуляция сознанием неискушенных обывателей со стороны СМИ – это ни для кого не секрет.

Это показывают вновь и вновь последние события в мире.

_«Ложь, повторенная тысячу раз, становится правдой»._

_«Дайте мне средства массовой информации, и я из любого народа сделаю стадо свиней»._

Все эти цитаты – слова Геббельса – самого известного информационного манипулятора в мире.

Вот, к сожалению, и на своем горьком опыте мы столкнулись с подобным.

В вышедшем недавно лживом телесюжете о Дивья Локе на канале «Россия 1» как обычно подтасовываются факты и на головы людей льется или откровенная ложь или тщательно подтасованная полуправда, которая бывает еще хуже явной лжи, потому что выглядит правдоподобно.

Лжет ведь не только тот, кто выдумывает факты, но и тот, кто их перевирает, кто, глядя на Солнце и видя на нем маленькие пятна, утверждает, что оно все целиком – черное.

Набор лжи все тот же – «это секта», «гуру – это живой Бог», «наложницы и оргии», «женщина убила ребенка», и так далее.

Хочется спросить - неужели эти передачи рассчитаны на полных идиотов, не способных понять, что есть что и кто есть кто?

Сразу, кратко, для тех, кто не в курсе: К Ирине Марушиной и ее деяниям, жизни, судьбе, мы имеем отношения не много больше, чем к участию в завоевании средневековой Руси монголо-татарами из Золотой Орды.

Дивья Лока – не узкая и маленькая замкнутая секта из двух десятков человек, а традиционная индуистская религиозная община, религиозно-философская академия, с глубокой 12-летней академической системой обучения, где довольно глубоко изучались философия, теология индуизма, йога, аюрведа; проводились философские конференции, философские диспуты, сдавались экзамены - что многократно подтверждено и теми, кто в ней обучался, и гостями-экспертами, и самими авторитетными индуистами.

Ее прихожанами являются более тысячи человек, а посетителями, гостями – примерно около десяти тысяч человек.

К традиции самого индуизма в мире принадлежит более миллиарда человек.

У вас есть к индуизму и миллиарду индуистов какие-то претензии, вопросы?

Вопросы к их культуре, мировоззрению, вере, богам, священным писаниям, обрядам, праздникам, храмам.

Тогда в чем дело?

И вот здесь разными деятелями-сектофобами типа Дворкина начинаются разговоры о том, что, дескать, это вовсе и не индуисты, а так себе, «псевдо-индуисты…»

Сразу хочется спросить: «А вы, собственно, кто сами такие, что берете на себя право определять, кто истинный индуист, а кто – псевдоиндуист?»

Кто вас назначил экспертами?

А вы сами-то случаем, не псевдоэксперты-шарлатаны?

Образование религиоведческое у вас какое?

Какая связь с индуизмом?

В Индии вообще вы были?

Когда со святыми общались?

Практику какую вели?

Посвящения какие имеете в индуизме?

Труды какие есть у вас, монографии, степени ученые по философии, культуре и теологии индуизма?

Гуру Свами Вишнудевананда Гири – уважаемый человек в традиции индуизма, у него, как положено в любой религии, есть духовный сан в традиции индуизма и все положенные в индуизме посвящения.

Все, чем он занимался и занимается – чтение лекций по философии и теологии индуизма, адвайта-веданте, написание книг и статей и проведение традиционных религиозных обрядов и песнопений.

Он, фактически, не принимает участия в повседневной жизни общины, постоянно бывая в разъездах.

В общине нет и не может быть никаких оргий.

Об этом не раз уже писали.

Только нездоровые, глупые и невежественные люди, ненавидящие общину, могут заявлять подобные.

Здесь нет и никогда не было никаких наложниц даже во сне, и он не устраивал никаких оргий, нет ни одного человека который мог бы вообще это утверждать, кроме обиженного и изгнанного из общины восемь лет назад Виталия Оснача, который или придумал это на фоне болезненных фантазий или только где-то краем уха, якобы от кого-то, что-то «слышал», но утверждает это с огромным апломбом.

Сейчас, в информационный век, все говорят про всех что захотят, а про известных людей тем более. Если каждую нелепую сплетню так подавать, то никому вообще мало не покажется. Понятно, о чем будут сплетничать, если в общине много женщин.

Оснача почему-то подают как «лучшего ученика», но на самом деле он никаким лучшим учеником не был, и вообще учеником не был, ведь ученик так вести себя не может в принципе, он был посторонним человеком, случайно затесавшимся в общину.

Учение индуизма и его философию не изучал, духовную работу над собой не вел.

Из общины он ушел десять лет назад по просьбе членов общины.

Что он может рассказывать о ней?

За шесть лет в общине с учителем он разговаривал всего два или три раза. Занимался тем, что или пас коров или строил что либо, или иногда водил автомобиль, и уж никогда не был ни лучшим учеником, ни вообще серьезно причастным к учению общины.

А значит, все его свидетельства и разоблачения-разговоры бабушек у подъезда.

Психически нездоровая жительница с. Шалдежка Ирина Марушина, которую СМИ лживо выдают якобы за прихожанку общины, таковой никогда не являлась.

Случай с ней просто цинично используется для расправы над общиной.

Жила она в 250 километрах от Дивья Локи.

Она приезжала на экскурсию за пять лет до совершения своего преступления.

Учение индуизма не знала, не исповедовала, религиозную практику не вела, храмы, праздники и собрания не посещала, к общине никакого отношения не имела.

По внутренним убеждениям была экуменисткой.

Какая причинно-следственная связь между тем, что она совершила убийство ребенка на почве шизофрении и семейно-бытовых конфликтов с мужем?

Понятно, что никакой. Корни – в ее несчастной семейной жизни, конфликте с мужем и ее расшатанной психике.

Не надо быть Пинкертоном или Ватсоном, чтобы понять это.

Давно уже с этим разобрались соответствующие органы.

Но почему снова и снова муссируется это?

Хочется сказать: Вы, там, на своих ток-шоу в своем уме вообще?

Или теперь ум не в почете, и главное – рейтинги и отработка заказов?

Это все равно, как если бы кто-то пять лет назад приехал на день в христианский монастырь, или зашел в храм, пять лет не появлялся, а затем через пять лет за 250 километров от него, будучи в невменяемом состоянии, совершил какое-то преступление, и свалили вину на этот монастырь.

Бред?

Да, конечно, бред.

Но СМИ используют этот факт, чтобы продолжать чернить Дивья Локу.

Марушина никогда не была ни ученицей гуру, ни его «наложницей».

У него нет никаких наложниц.

Ей никто не слал из монастыря никакие смс.

Это же надо так нагло лгать?!

Сообщения о якобы неких самоубийствах – или передернутые факты, вырванные из контекста или ложь.

Пример: жительница д. Пустошь, посещавшая иногда Дивья Локу, упала в колодец, кинув насос и поскользнувшись. Начали говорить, что это из-за секты она прыгнула в колодец.

Понятно, что если тысячи людей посещают какое-то место, имеют связь с какой-либо общиной, то за десятки лет кто-то рождается, кто-то умирает, конфликты могут быть семейно-бытовые – мало ли чего и с кем происходит каждый день - с прихожанами или гостями любой конфессии.

Но при чем здесь община? Эти раздутые единичные случаи вовсе не в общине происходили, а за ее пределами, иногда спустя годы после того, как в ней кто-то побывал, но подают это так, будто в этом виновата община.

В таком случае, прихожане христианских храмов совершают каждый день какие-то преступления и правонарушения, с ними что-то происходит; но никому не приходит в голову говорить, что это из-за их религии и снимать очерняющие ролики.

И теперь главный вопрос:

ПОЧЕМУ ЭТО ПРОИСХОДИТ ВООБЩЕ?

Ответ есть, и он почти на поверхности, если присмотреться.

Он не виден лишь тем, кто не в курсе вообще, что происходит с религиозной, духовной жизнью в обществе.

Ситуация такова, что идет планомерный и постоянный жесткий сектофобский прессинг на все нетрадиционные религиозных общины, идеологии которых не вписываются в существующий тренд.

Вы не можете быть индуистом в России.

Вы можете быть только сектантом.

Если вы только-только собираетесь принять индуизм, как свою религию, вам уже заранее определена роль – быть или членом «псевдо-индуистской секты», или членом «тоталитарной секты». Со всеми вытекающими…

Вся эта атмосфера строится на страхе, манипуляции людьми, лжи и невежестве. Это не только наше субъективное мнение, это мнение тысяч последователей индуизма – в обществе нагнетается нездоровая сектофобская атмосфера, на идеях сектофобии паразитируют очень многие лица и структуры.

Кто, скажите, всерьез из экспертного сообщества воспринимает Дворкина как религиоведа?

Кто всерьез воспринимает Оснача, как того, кто способен адекватно судить о культуре, философии и традиции индуизма и в частности общины?

Кто верит подобным ток-шоу?

Только те, кто вообще не в курсе.

Чтобы поддерживать эту атмосферу трудятся десятки и сотни людей.

Потому что если они не будут ее поддерживать, она, эта атмосфера, быстро развалится.

Потому что ложь невозможно поддерживать вечно.

Сейчас в обществе отсутствует нормальный межрелигиозный диалог.

Те, кто принадлежит к религиозным меньшинствам, чувствуют себя униженными и ущемленными, людьми второго сорта. Не верите?

Ну так спросите их самих, поговорите с ними.

С какими унижениями, оскорблениями, ложью, фальсификациями они сталкиваются на каждом шагу.

Нет органов, которые бы поддерживали взаимоуважение между конфессиями.

Которые бы непредвзято и мудро гарантировали бы права всем и каждому на свободу вероисповедания.

Нет желания слушать и слышать мнение нормального религиоведческого сообщества.

Поэтому каждый вот такой журналист или шоумен с какого-нибудь канала за двадцать минут эфира может запросто втоптать в грязь все светлое, разумное доброе и вечное, что вы десятилетиями растили в своей душе.

(И ради Бога, не надо нам рассказывать про Конституцию, мы все взрослые люди и все понимаем, что между красивыми словами в документах и реальностью «дистанция огромного размера».)

Голосов религиоведов-экспертов не слышно, или про них говорят что «они купленные», зато голоса ангажированных «псевдо-экспертов», сектофобов типа Дворкина звучат вовсю. Нормальным, неангажированным религиоведам, экспертам не дается никакого права голоса. Обществу навязывается точка зрения одной конфессии, ее штатных служителей – «разоблачителей сект».

Почему это происходит конкретно с Дивья Локой?

Потому что есть конкретный заказ – «мочить», потому что Дивья Лока имела свою культуру, религию, активно ее популяризировала, имела свою популярную идеологию и далеко идущие планы развития; стала быстро набирать популярность; потому что хотела законным путем расширяться; начала привлекать много людей - по пятнадцать-двадцать экскурсий в день приезжало, в храмы ходило. Потому что есть РАЦИРС, потому что есть Дворкин – штатные и оплачиваемые «борцы с сектами», потому что кому-то из влиятельных чинов властных или религиозных это не понравилось, потому что политика такая ведется в отношении религиозных меньшинств.

Обычная политика выдавливания неугодного религиозного меньшинства из социального пространства и запугивания обывателей.

Похоже, что ни СМИ, ни обществу, совсем не нужны нормальные религиозные организации, кроме четырех «официально» разрешенных и традиционных, им нужны некие зловещие секты, которыми можно пугать остальных.

Про остальных – либо плохо, либо никак. Либо чернуха, либо молчание.

А СМИ – просто следуют в этом русле, потакая всему этому и разжигая, играя на эмоциях и невежестве.

Но не слышно в СМИ ни голосов настоящих религиозных экспертов, ни тех, кто дает объективную информацию; зато вовсю вещают господин Дворкин – создатель РАЦИРС – организации, призванной бороться с нетрадиционным и малыми религиями и Виталий Оснач – «главный обиженный», а значит лицо весьма заангажированное.

Но если сект нет, их надо придумать, накопать «чернухи», привязать белыми нитками и готово.

Вы когда-нибудь слышали, что если кто-либо умер по болезни или совершил преступление среди христиан, то об этом снимались бы ролики и транслировались на всю страну, под соусом «зловещей секты»?

Такова печальная действительность в России сейчас.

ЭПОХА ЛЖИ И МАНИПУЛИЦИЙ

_«Кто не смеет думать - раб»._

_У. Драммонд_

То, что мы живем в эпоху тотальной лжи и манипуляций со стороны СМИ, будут оспаривать только те, кто совсем уж не видит ничего далее своего телевизора, или говоря в простонародье - «дуроскопа». «Фейк», «флуд» и «троллинг» - это уже не исключение из правил, не нонсенс, это норма, по которой живут многие ведущие ток-шоу, подобные тем, что выпустили ролик о Дивья Локе.

Почему в народе слова «зомбоящик» и «дуроскоп» стали обычными по отношению к телевизору?

Очевидно, что всем уже надоела льющаяся с телеэкранов ложь и «лапша на уши». Это можно еще понять, когда речь идет о политике, но когда оскверняются духовные ценности, духовные идеалы тысяч людей, древняя духовная культура, насчитывающая десятки тысяч лет, и оскорбляются те, кто ей следует - это уже ни в какие ворота не лезет.

Но как долго это будет длиться?

К чему приведет?

Куда мы как общество катимся?

К новой охоте на ведьм?

К новому тоталитаризму?

Но знайте, если это наступит, если ложь и манипуляции сознанием победят в обществе, то одной религиозной общиной здесь дело не обойдется, одним индуизмом не обойдется.

За созданную атмосферу лжи, клеветы, нагнетания страха, манипуляции умами придется платить всем.

Ведь это уже было в нашей истории, и не раз.

Неужели история учит только лишь тому, что она ничему не учит?

Под пресс этой лжи и геббельсовской пропаганды рано или поздно попадут все.

Потому что, войдя во вкус, этим манипуляторам уже трудно будет остановиться.

Рано или поздно это коснется всех и каждого.

И тогда никто не будет счастлив – ни те, кого хулят, на кого лгут, ни сами хулители и лгуны.

Потому что когда приходит и укореняется атмосфера страха, ксенофобии, всеобщей лжи, разобщенности, подавления инакомыслия, она, уже не разбираясь, окутывает и подчиняет, подминает всех – и «своих» и «чужих» одинаково. И тех, кто эту атмосферу создает и тех, кто с ней борется, она отравляет одинаково, как удушающий газ.

Вчерашние гонители сами быстро становятся гонимыми. Вчерашние хулители, набиравшие рейтинги сами попадают в опалу и становятся хулимыми. Вчерашние записные сектофобы, разжигавшие ненависть, сами становятся объектом ненависти - это объективные законы любого социума. Это неоднократно происходило в истории и в 37-ом и других годах.

Не может быть счастливым общество, паразитирующее на идеях ксенофобии, разжигании ненависти к иным религиям, аплодирующее лжи, хуле, смакующее клевету.

И тогда на этом фоне оруэлловская антиутопия «1984» или замятинское «Мы» может показаться вполне приличным и комфортным местом.

И что тогда?

Именно поэтому мы не собираемся мириться с фальсификациями и ложью, хулой и оскорблением наших религиозных чувств.

Мы не собираемся быть и не будем «мальчиками для битья» на котором каждый, как хочет, делает себе чернушный пиар и рейтинги.

Мы будем последовательно вести работу по разоблачению всей этой хулы, манипуляций, вопиющей лжи, шарлатанства и дикой некомпетентности.

Мы просим всех, кто сталкивается с ложью в отношении последователей индуизма и ведической культуры в России, Дивья Локи, гуру, просто думать, прежде чем слепо верить всей этой грязи и лжи, и, не стесняясь, достойно отвечать им.

_Координационный Совет движения «За Дивья Локу»_
  
  
