---
layout: page-detail
title: "Любовь и сострадание в ответ на хулу и клевету"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Оргкомитет движения «За Дивья Локу» приглашает всех учеников Гуру Свами Вишнудевананда Гири, всех членов сангхи, последователей ведической культуры и сочувствующих ей, разделяющих наши взгляды на свободу совести и права религиозных меньшинств, всех тех, кто не согласен с хулой и клеветой в статьях и репортажах сектофобски настроенных СМИ дать свой ответ «в стиле садху».

Мы – садху, то есть те, кто следует по духовному пути Освобождения и Просветления.

Нравится это кому или нет, но у нас, как исповедующих индуизм, есть свое мировоззрение, своя культура жизни, своя система ценностей, свои авторитеты, образ жизни, свои взгляды на религию, на смысл жизни, светское общество, на вселенную и роль человека в ней.

И ничто нас не заставит отказаться от них, потому что эти взгляды мы выбрали по велению сердца, потому что они освящены древней многотысячелетней духовной традицией, сотнями тысяч святых, тысячами священных писаний, и всей ведической культурой.

Та хула в СМИ, что развернулась в последние месяцы – всего лишь временный эпизод, который никак не сможет помешать ведической Дхарме и истинным садху, или бросить на них тень.

Крупинка пыли не может бросить тень на Солнце и Луну.

Капля мутной воды не затопит океан мудрости.

Дхарма – вечна, бесконечна, пройдут миллионы лет, а она будет стоять, как ни в чем не бывало.

И кто вспомнит через миллионы лет о тех, кто ее хулил по неведению? 

Итак, каков будет наш ответ? 

Этот ответ будет звучать так: «Любовь и сострадание в ответ на хулу и клевету».

Мы говорим: «Мы любим вас, сострадаем и прощаем! Вселенная прощает вас. Боги и святые благословляют вас. 

Даже если вы не можете понять это».

У нас нет своих проплаченных могущественных телеканалов и своих газет, и мы не можем, и не будем информационно или политически противостоять огромной армии СМИ пытающихся хулить Дхарму и Дивья Локу.

Но мы должны вспомнить, что у нас есть своя, совсем иная, незримая и тайная сила, и воспользоваться ею.

Это сила садху.

Садху живут в своем мире, в своем культурном пространстве, где действуют иные силы и законы.

И в этом мире у них есть своя сила.

Эта сила садху – не в проплаченных информационных кампаниях, не в поддержке влиятельных чиновников или политиков, не в информационных битвах на форумах и соцсетях, не в заискивании перед обществом и даже не в разоблачении клеветы.

Эта сила – уже в том, кто мы есть на самом деле, кем мы являемся прямо сейчас, по сути.

Говорят, истинная сущность людей проявляется и проверяется в трудные моменты испытаний.

Это верно.

И в чем же наша истинная сущность как садху?

Она в саттве (чистоте), в благословении святых, в нашем постоянном стремлении идти по пути к Божественному, в мудром понимании мира, которое дала нам Дхарма, и главное – в чистоте, любви, гармонии и сострадании. 

Даже к тем, кого бы другие давно назвали врагами.

К тем, кого другие бы давно возненавидели.

Эта сила невидима, но очень могущественна.

Так давайте вовсю проявлять ее!

Давайте не будем ее стесняться.

Давайте зальем всю эту хулу волной любви и сострадания, ответной силой прощения и любви, могучим штормом любви и ее благословений, давайте затопим ее целым океаном любви, радости, сострадания, гармонии, счастья, давайте наполним пространство великим вселенским ветром любви.

Пусть эта сила смоет легко, как пушинку все то, что поносит и не уважает Дхарму и ее последователей. 

Мы не будем никого считать врагами, мы никого не будем ненавидеть.

Мы в ответ на хулу и клевету будем посылать им чистые благословляющие лучи света любви, гармонии, радости и сострадания.

Мы в ответ на несправедливые упреки будем терпеливо желать всем, кто нас упрекает, любви, добра, счастья и гармонии.

В ответ на враждебное отношение мы будем любить, прощать, благословлять и желать счастья.

Эта сила исходит из самых глубин души, поэтому ее невозможно подделать или смоделировать.

Ее невозможно проявить, если у тебя этого нет, и ты этим не живешь.

Приглашаем всех к максимально широкому участию в этом пожелании любви, добра, и гармонии.

Вы можете делать это просто мысленно, в медитации у себя дома, или письменно здесь, [в этой группе](https://vk.com/za%5Fdivya%5Floku), или на других ресурсах, с помощью рисунков, стихов, фото, видероликов или аудиозаписей, любого творчества – неважно, в какой форме.

Вы можете слать сюда или на почту, или на наши форумы, сайты, блоги, другие странички, свои посылы, свое творчество с пометкой «Сила любви и гармонии».

Главное, что важно – тот искренний посыл любви, добра, света, радости и гармонии который стоит за ними, та мотивация, которая определяет нашу жизнь, тот вектор, с которым мы идем по духовному Пути.

Желаем всем успеха.

_Жители Центра Ведической культуры «Дивья Лока»_

_Оргкомитет движения «За Дивья Локу»_

_www.advayta.org_

_4 октября 2014 г._
  
  
