---
layout: page-detail
title: "Осеннее обострение, или санкции на индуистов?"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Статья председателя «Гильдии экспертов по религии и праву» Загребиной Инны Владимировны о ситуации с Дивья Локой. 

«Осеннее обострение хронической болезни «дискредитация неправославных религий», ежегодно посещающее в это время года как отдельные российские СМИ, так и отдельные органы власти, в этом году не заставило себя ждать.

Недавно просматривая электронную версию газеты «Коммерсантъ», автор этих строк наткнулась на статью «К ариям пришли следователи».

Ознакомившись с содержанием статьи, я поняла, что журналисты и редакторы, написавшие и пропустившие на всеобщее обозрение столь откровенную чушь, поступили по принципу: услышали звон, да не знали, где он. Причем - и не хотели знать. Между тем, подобные статьи способствуют усилению и так немалой ксенофобии в российском обществе.

Неужели в стране так мало проблем, что необходимо искусственно нагнетать образ врага в лице неправославных религиозных организаций? Что или кто движет журналистами, распускающими домыслы, слухи и ложь»? В целом, в России уровень религиозной (религиоведческой) культуры весьма низок. Большинство россиян, даже тех, кто интересуется религиозной сферой, имеет весьма отдаленное представление о различных видах йоги и, уж тем более, о неоиндуистских течениях, одним из которых является учение Адвайты, которое проповедует Лайя-йогу (собственно, этому и была посвящена статья в «Коммерсанте»). Некоторую информацию «из первых рук» можно получить на сайте монастыря «Собрание тайн» (адвайта-йога-ашрам «Гухья самаджа»). 

Сами последователи этого движения относят себя к философской системе Адвайта-веданта (разновидность Пратьякша-адвайта сиддхов), к ее традиционному учению (сампрадайя) и к школе «Естественный путь» (сахаджья). Кратко свое учение последователи определяют как «Лайя-йога в традиции сиддхов». 

Согласно «Символу веры», опубликованному на их сайте, монастырь йоги «Собрание тайн» разделяет основные вероучительные, этические и в целом мировоззренческие особенности индуистской религии: представление об абсолютном божестве, которое растворено во Вселенной и в людях, принципы ненасилия (ахимсы), кармы, реинкарнации, почитания священных текстов ведической традиции. 

Между тем, несмотря на то, что речь идет об индуистах, обосновавшихся на нижегородской земле, которые, согласно своему вероучению, даже комару разрешают съесть себя заживо, не подняв на него руки, именно они оказались, если верить «Коммерсанту», «страшными» людьми, очень опасными для других россиян.

Начитавшись подобных страшилок в прессе (да еще и в федеральной!), местные органы власти как правило начинают не просто пристально наблюдать за тем или иным религиозным течением, но и вешать на него «всех собак». Так, например, в Томске, начитавшись «трудов» сектофоба Дворкина, власти попытались признать «экстремистской» священную для индуистов книгу - Бхагават-гиту. Это вызвало серьезный резонанс не только в России, но и за рубежом. Что и поспособствовало тому, что книга так и не пополнила «списки экстремисткой литературы».

Нынешней жертвой сектофобов стали последователи учения Адвайты, проживающие общиной в деревне Чухломка, названой ими на свой манер «Дивья Лока», что в переводе обозначает «Дивный край». В течение двух лет они претерпевали различные проверки правоохранительных органов, сопровождающиеся многочисленными осмотрами, обысками и другими действиями, которые долгое время так ни к чему и не приводили. Впрочем, кто ищет, тот всегда найдет. В итоге ГУ МВД по Нижегородской области было возбуждено уголовное дело по ч. 1 ст. 239 УК РФ (создание религиозного или общественного объединения, деятельность которого сопряжена с насилием над гражданами и иным причинением вреда их здоровью).

Как указывает «Коммерсантъ», ссылаясь на свой источник в МВД, причиной возбуждения уголовного дела послужило, в частности, следующее: «В нарушение монашеской этики их (индуистскими – прим. автора) кодексами предусмотрены разные виды покаяний: голодать три дня, проводить ночь в сидячем положении, употреблять еду с примесью коровьей мочи и навоза или в течение месяца питаться лишь измельченным ячменем и водой».

Читая это, тревожно становится за нашу «самую традиционную» религию – православие. А как же посты, а как же «умерщвление плоти» православными монахами, а как же различные виды аскезы, предлагающиеся для подражания в житиях святых? Или в отношении представителей православия теперь тоже будут возбуждаться уголовные дела по ст. 239 УК РФ? А если не будут, то где же принцип равенства религиозных объединений, провозглашенный в Конституции? Любопытно, что индуистам, которые так называемую нечистую пищу даже в рот не берут и являются вегетарианцами, приписали «употребление еды с примесью коровьей мочи и навоза».

Религиоведческое невежество сотрудников власти, приправленное желанием СМИ добыть угодный первым «жареный» материал, не знает границ».

<http://www.portal-credo.ru/site/?act=news&id=109774>
  
  
