---
layout: page-detail
title: "Ответ центра ведической культуры Дивья Лока на серию публикаций в СМИ"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

То, о чем пойдет речь ниже, ни для кого из русскоязычных индуистов давно уже не является секретом.

Это тема отношения общества и государства к последователям индуизма в целом. Быть индуистом в России скажем прямо – нелегко. 

Почему?

Ответ прост: сильно отстает культура уважения других религий, межконфессионального диалога, освещения духовной жизни, религиозной сферы вообще. Силен страх и мифы.

Вместо расцвета духовности, понимания единства всех религий, межконфессиональной дружбы, поощряемой обществом и всеобщей любви, мы имеем традиционный набор: сектофобия, мифотворчество о нетрадиционных религиях, антикультизм, ложь в СМИ, и нежелание властей и общества воспринимать всерьез религиозные меньшинства, банально уважать их культуру, ценности, традиции и права. А о том, чтобы их защищать речь даже не идет.

Причина тоже понятна, ведь те уроки толерантности, уважения прав меньшинств, права на свободу совести, гражданского общества, которые были пройдены США и Европой в веке двадцатом, Россия и страны СНГ еще, увы, не прошли даже наполовину.

И неизвестно, пройдут ли их вообще. Почему это другой вопрос.

Итак, если вы приняли индуизм в России к чему вы должны быть готовы:

\- теперь вы религиозное меньшинство, но так как этот термин непопулярен, и религиозные меньшинства не уважаются, то называть вас будут проще: «секта», и ваше определение будет где-то между «секта» и «тоталитарная секта»

\- СМИ регулярно будут выдумывать о вас мифы и небылицы, а говоря проще откровенно лгать, без зазрения совести и навешивать всевозможные ярлыки 

\- в местной администрации для вас будет непростой проблемой получить банальное разрешение на строительство дома, выделение жилого участка, не говоря уже о возведении храма,

\- местные жители, науськанные областными или районными, или даже федеральными СМИ будут негативно относиться к вам, например отказывать в предоставлении обычных потребительских услуг, или выпив лишнего даже совершать негативные и грубые действия по отношению к вам,

\- разного рода « эксперты», на самом деле являющиеся ангажированными сектофобами, антикультистами, будут смело высказывать свои «авторитетные» мнения о вашей «лжерелигиозности» и «деструктивности», и конечно о том, что «индуистом невозможно стать, а им можно только родиться».

\- участковые по вашему месту жительства будут периодически приходить домой к вашим родителям и рассказывать что их сын «попал в секту», а шокированные родители не будут знать как на это реагировать,

\- вас будут периодически упрекать в «предательстве родной культуры», и в том, что вы носите странные балахоны (дхоти, пенджаби, сангхати, традиционная религиозная одежда), и в том, что вы взяли себе не то имя, какое подобает носить на «русской земле»,

\- во многих случаях вам придется скрывать свою религиозную принадлежность на работе, в гос. органах, административных учреждениях, среди друзей и родственников, из нежелания испытать на себе все «прелести» религиозной дискриминации, и это далеко еще не все.

На вас могут заводить сфабрикованные уголовные дела.

Итак, те «новобранцы», кто стремится вступить на путь садху, думайте теперь хорошо, принимать ли вам индуизм как свою религию и свой путь или может быть подождать?

Чтобы потом никто не говорил, что его не предупреждали. Вы должны знать, где вы живете.

Как говорится, Господь приготовил для вас много интересных сюрпризов, чтобы вы могли быстрее освободиться от оков своей кармы.

Почему так происходит? 

Ответ предельно ясен: по той же причине, по какой в Афганистане преследуются люди, перешедшие из ислама в христианство. По той же причине, по какой преследуются национальные или религиозные меньшинства, происходят межрелигиозные и межнациональные конфликты по всему миру. В нашем случае это еще с поправкой на местные особенности к которым относятся антикультизм и сектофобия местного изготовления.

К сожалению, мы живем в обществе, где отсутствует традиция уважения к иным конфессиям, где ведется выраженная политика антикультизма и поощрения сектофобии.

Мы полностью опровергаем эти глупые обвинения, которые ничем и никем не доказаны, и доказаны не будут, так как эти домыслы не соответствуют действительности. И безусловно свою правоту будет отстаивать в суде.

Возможно эти недоразумения происходят, потому что нас пытаются анализировать не эксперты религиоведы, а некомпетентные в религиоведение люди, далекие от религиозной традиции.

Мы еще раз просим представителей средств массовой информации быть осторожными в своих выводах и оценках, не разжигать межрелигиозную вражду, не оскорблять наши религиозные чувства и не провоцировать общество своими безответственными публикациями.

Желаем всем различающей мудрости и сострадания! 

Центр Ведической Культуры «Дивья Лока».

<http://www.ntv.ru/novosti/1221119/>
  
  
