---
layout: page-detail
title: "Протокол №5"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### «Общественной комиссии по правам человека, защите свободы совести, преодолению ксенофобии, воспитанию толерантности» по Ветлужскому району Нижегородской области РФ.

**Дата проведения:** 

17 февраля 2014 г.

**Адрес проведения:** 

Нижегородская обл., Ветлужский р-н, д.Чухломка

**Повестка дня:** 

* анализ работы комиссии за последнее полугодие по вопросам противодействия ксенофобии, поддержанию межрелигиозного диалога и защите прав и свобод верующих;
* мониторинг деятельности ЦВК «Дивья Лока» в ракурсе взаимодействия с органами власти; событий и фактов, связанных с применением российского законодательства в отношении деятельности Центра.

На собрании присутствовали: члены комиссии и ученики-миряне – представители Дхарма-центров:

* Сагайтис С.;
* Белоносова Т.;
* Молофеева А.;
* Гиренко Р.;
* Савина А.;
* Молофеева А.;
* Руковишникова С. (Арья Лока);
* Куличенко Н. (Мариуполь);
* Циприс Н., Циприс В. (Уфа);
* Холзакова М. (Глазов);
* Епанешникова Н., Епанешников Ю. (Челябинск);
* Крючков А. (Пермь);
* Дульбиш Э.(Москва);
* Мяченков Д. (Москва)
* Власенко В. (С-Петербург);
* Белякова Т. (Новосибирск).

В рамках заявленной темы выступили:

* Сагайтис С.;
* Гиренко Р.;
* Белоносова Т.;
* Салтыкова К.;
* Молофеева А;
* Савина А.

Председатель собрания Белоносова Т. напомнила о тех межконфессиональных мероприятиях, в которых ЦВК «Дивья Лока» принял участие за последние полгода. Это были как межрелигиозные, так и научно-практические конференции в разных городах страны. Все они освещены на официальном сайте «Дивья Локи» [www.divyaloka.ru](http://www.divyaloka.ru/).

Продолжил собрание Председатель общественной комиссии - Гиренко Р., высказавшийся о необходимости дальнейшего проведения политики межконфессиональных диалогов, для чего необходимо активное включение Дхарма-центров и их помощь в организации встреч и конференций в их городах. Так как наиболее многочисленной религиозной организацией является РПЦ, необходимо наладить дружеский диалог с представителями этой конфессии с целью выявления общих гуманистических ценностей, которые могут послужить основой для взаимопонимания и дальнейшего сотрудничества.

Белоносова Т. напомнила, что как в России, так и за рубежом, кроме официальных встреч, в это полугодие завязалось множество дружеских контактов с представителями различных общин. 

По этой теме выступили А. Савина и А. Молофеева, кратко рассказав о тех научных и религиозных деятелях, с которыми они познакомились в поездках по городам России, о положительном впечатлении, которое производит деятельность ЦВК, о готовности общин и их представителей развивать дальнейшие отношения на базе совместных мероприятий и сотрудничества в смежных сферах.

Салтыкова К. напомнила о том, что этот год также был богат на зарубежные знакомства и встречи. Большой положительный опыт от проведения Форума «Эра Единства» был получен в Испании. Деятельность организаторов высоко оценил мэр города Санта-Сусанна, что способствовало получению официальной аккредитации при Министерстве культуры Дхарма-центра в Испании. 

Были успешны переговоры с известными зарубежными духовными лидерами, представителями общественных организаций. Общность целей в служении человечеству и распространение гуманистических идеалов позволили установить дружеские отношения с деятелями разных стран и континентов, что, несомненно, выльется в дальнейшее общение и сотрудничество. Деятельность «Дивья Локи» получила высокую оценку и одобрение у духовных учителей разных конфессий.

Сагайтис С. обратила внимание на важный аспект деятельности комиссии, касающийся просвещения членов религиозных групп относительно их прав в сфере вероисповедания. Сагайтис С. перечислила те надзорные органы, которые уполномочены осуществлять проверку деятельности религиозных групп и организаций, и призвала к изучению российского законодательства для конструктивного грамотного общения с органами власти. На примерах выигранных судебных дел она объяснила важность знания законов и их соблюдения. Так, в августе было прекращено производство относительно ЦВК по выдвинутому обвинению в организации несанкционированного митинга в день рождения Центра. Дело было закрыто за отсутствием состава административного правонарушения.

В феврале был выигран судебный процесс с телеканалом «Россия», продемонстрировавшим ролик о Центре, содержащий клеветнический материал. Суд обязал телеканал выпустить ролик с опровержением в ближайшие недели.

А. Пчелинцев и И. Загребина подготовили специально для религиозных групп сборник основных законов и ответы на наиболее часто встречающиеся вопросы и ситуации, связанные с нарушением прав верующих, который рекомендуется иметь в каждом Дхарма-центре.

Подводя итоги собрания, члены комитета отметили плодотворную работу представителей «Дивья Локи» и комитета, в частности относительно налаживания гармоничных и дружественных межрелигиозных отношений, основанных на соблюдении единой этики, прав и свобод верующих разных конфессий и стран с общей оценкой – отлично. Событие было освещено на форуме. 

Председатель собрания Гиренко Р.В.
  
  
