---
layout: page-detail
title: "Протокол №4"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### «Общественной комиссии по правам человека, защите свободы совести, преодолению ксенофобии, воспитанию толерантности» по Ветлужскому району Нижегородской области РФ.

**Дата проведения:** 

5 апреля 2013 г. 

**Адрес проведения:** 

Нижегородская обл., Ветлужский р-н, д.Чухломка

**Повестка дня:** 

* Закон об НКО (об иностранных агентах)
* Проверки всех некоммерческих общественных организаций
* Информационное агентство «Адвайта Сегодня»
* Закон о СМИ
* О деятельности общественной комиссии

На семинаре присутствовали: члены общественной комиссии: Сапарова М.А., Сагайтис С.В.; Белоносова Т.В., Куриленко И.Ю., Молофеева А.В., Гиренко Р.В., Прохорова Л.А., а также жители ведического поселения в общей численности 30 чел.

В рамках заявленной темы выступили:

* Сагайтис С.В.;

На собрании выступила Сагайтис С.В. с докладом. В своем выступлении Сагайтис С.В. разъяснила, что согласно федеральному закону от 12.01.1996г. № 7-Ф3 «О некоммерческих организациях», некоммерческая организация (НКО) - организация, не имеющая в качестве основной своей деятельности извлечение прибыли и не распределяющая полученную прибыль между участниками. По Федеральному закону от 20 июля 2012 г. №121 – Ф3, российская некоммерческая организация, получающая финансирование из-за рубежа и участвующая при этом в политической деятельности, наделяется статусом «иностранного агента» и подпадает под жесткий финансовый и иной контроль со стороны государства. За неисполнение требований закона предусмотрена уголовная ответственность. В связи с этим прокуратура по всей России проводит массовые проверки некоммерческих организаций (НКО). В Минюсте подтвердили, что они связаны с исполнением закона, который обязывает НКО, имеющие финансирование из-за рубежа и занимающиеся политической деятельностью, регистрироваться в качестве «иностранных агентов».

Также, в своем докладе Сагайтис С.В. рассказала о создании Информационного агентства «Адвайта Сегодня», задачами которого являются: информационно-аналитическая, публицистическая, культурно-просветительская работа, формирование информационного поля, объединяющего такие понятия, как «философия Адвайта Веданты», «Санатана дхарма», «йога».

На сайте агентства ([advaitatoday.ru](http://advaitatoday.ru/)) будут опубликованы аналитические статьи о Дхарме, философии Адвайты, ее истории, выложены эксклюзивные интервью с мастерами традиционной и нео-адвайты, освещены современные события.

На данный момент публицистические материалы существует в большом количестве, и важна их правильная подача, чтобы сформировать богатое информационное поле, построить мосты с социумом: общественным, культурными, научными кругами. Сформировать позитивное общественное мнение.

Статус агентства – средство массовой информации, некоммерческое объединение, с редакциями по стране.

Также, Сагайтис С.В. ознакомила присутствующих с аккредитованными журналистами агентства. 

В конце своего выступления, Сагайтис С.В. подробно познакомила собравшихся с действующим законом о СМИ.

Председатель собрания Гиренко Р.В.
  
  
