---
layout: page-detail
title: "Протокол №11"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### «Общественной комиссии по правам человека, защите свободы совести, преодолению ксенофобии, воспитанию толерантности» по Ветлужскому району Нижегородской области РФ.

**Дата проведения:** 4 октября 2014 г.

**Адрес проведения:** скайп-конференция

**Повестка дня:** отклик на произошедшие кражи на территории деревень Валово, Чухломка, Кривошеиха.

**На собрании присутствовали:** жители ведического поселения «Дивья Лока», члены Общественной комиссии:

Гиренко Руслан Владимирович

Савина Вера Николаевна

Прохорова Лариса Анатольевна

Раков Игорь Александрович

Пилипчук Владимир Анатольевич

Рукавишникова Светлана Владимировна

Рукавишников Александр Владимирович

**Выступили:** Пилипчук В.

На основании обсуждения по совершению краж в деревнях Валово, Чухломка общественной комиссией было принято следующее Заявление:

Жители деревень Чухломка, Валово, Кривошеиха обеспокоены рядом краж, которые были совершены неизвестными в ночь со 2-го на 3-е октября. Это уже третий случай воровства за последние три месяца. В этот раз хищения были более крупные - украдена мебель и оргтехника из двух домов, взломаны замки во всех домах деревни Валово, похищены колеса с автомобиля жителя деревни Кривошеиха.

Также в последнее время обострились отношения с жителями соседних деревень. Что выражается в нечистых сплетнях, откровенного выражения неприязни к последователям ведической культуры, а также отказ в медицинской помощи в Ветлужской поликлинике по причине членства в общине.

Общественная комиссия выражает озабоченность по факту мародерства и предвзятого отношения, считает, что местным жителям не следует верить лжи, транслируемой через СМИ, поскольку это провоцирует разжигание межрелигиозной вражды.

Председатель комиссии Гиренко Р.В.
  
  
