---
layout: page-detail
title: "Протокол №3"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### «Общественной комиссии по правам человека, защите свободы совести, преодолению ксенофобии, воспитанию толерантности» по Ветлужскому району Нижегородской области РФ.

**Дата проведения:**

1 апреля 2013 г. 

**Адрес проведения:**

Нижегородская обл., Ветлужский р-н, д.Чухломка

**Повестка дня:** 

Проинформировать присутствующих жителей ведического поселения о принятых решениях общественной комиссии и ее деятельности по выполнению поставленных целей.

На семинаре присутствовали члены общественной комиссии: Сапарова М.А., Белоносова Т.В., Куриленко И.Ю., Молофеева А.В., Гиренко Р.В., Прохорова Л.А., а также жители ведического поселения в общей численности 30 чел.

В рамках заявленной темы выступили:

* Гиренко Р.В;

На собрании общественной комиссии в своей речи Гиренко Р.В. оповестил жителей ведического поселения:

* О деятельности общественной комиссии.
* О создании «Института Васиштхи», который будет заниматься связями с общественностью.
* О вступлении в правозащитную организацию РАРС (Российская Ассоциация Религиозной Свободы).

В связи с тем, что целью общественной комиссии является поддержание активных контактов и долгосрочных связей с российскими и международными правозащитными организациями, специализирующимися на защите свободы совести, было принято решение о вступлении членов МОО «Лайя-йоги» в правозащитную организацию РАРС, о чем в своем выступлении проинформировал присутствующих. Также, Гиренко Р.В. рассказал о принятом решении создания структурированной системы для связи с общественностью – «Институт Васиштхи».

Председатель собрания Гиренко Р.В.
  
  
