---
layout: event-detail
author:
  - Махешвари Гири
title: 8 хом махамритьюнджай
organizator:
  - Медиа мандала
publishDate: 2025-07-25
startDate: 2025-07-24
endDate: 2025-07-31
country: Россия
address: Садху Тапован
description: 24-31 июля приглашаем на 8 хом  Махамритьюнджаи в аспекте Сандживани – садхану, которая "побеждает смерть".
tags: 
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/88390?size=medium
onTop: false
draft: false
editor: Видьяранья
---
[[наши ашрамы йоги/садху тапован|Садху Тапован]] + ОНЛАЙН

24-31 июля приглашаем на 8 хом  Махамритьюнджаи в аспекте Сандживани – садхану, которая "побеждает смерть".

Во время хом в Ашраме (http://t.me/Ashram_sadhu_tapovan):
возможно быть с детьми – о них позаботятся самайные воспитатели;
участвовать в паломничестве по местам силы Алтая – с медитацией на пространство,  таттва- и прана-видьей.

Также приглашаем присоединяться онлайн (https://t.me/Natalia_Nandayanti) –  как показывает опыт многодневных хом, длительное погружение в садхану очень эффективно.

Возможно участие без Символа Веры. Регистрация по синим ссылкам в тексте.

## Начальные биджи:
ॐ हौं जूं सः ॐ भूर्भुवः स्वः
(Ом Хаум Джум Сах Ом Бхур Бхувах Свах)

 ॐ (Ом) – Вселенский звук, Высшая Реальность, Абсолют, соединение с Божественным.  \
 हौं (Хаум) – Биджа-мантра Господа Шивы.
Символизирует разрушительную силу Шивы, уничтожение невежества и очищение. \
 जूं (Джум) – Биджа-мантра, связанная с защитой, исцелением, энергией жизненной силы (праны). Активирует защитные силы, охраняет от негативных энергий. \
 सः (Сах) – Символизирует Абсолютное Бытие, Божественную Энергию (Шакти). Часто используется для утверждения божественной природы. \
 ॐ भूर्भुवः स्वः (Ом Бхур Бхувах Свах) – Три мира: \
भूः (Бхух) – Земной план (физический мир). \
भुवः (Бхувах) – Астральный (тонкий, ментальный мир). \
स्वः (Свах) – Высший духовный мир.

Используется для очищения пространства и призыва высших сил.

## Значение каждого слова в Махамритьюнджая-мантре:
Трямбакам – Обладающий тремя глазами (Бог Шива). \
Яджамахе – Мы поклоняемся (почитаем с преданностью). \
Сугандхим – Тот, кто источает божественное благоухание. \
Пушти – Рост, процветание, благополучие.  \
Вардханам – Поддерживающий, дающий силу для роста. \
Урварукам – Огурец (символ освобождения). \
Ива – Подобно, как. \
Бандханат – От уз, ограничений (от смертельных уз). \
Мритьйор – От смерти. \
Мукшия – Освободи нас, даруй освобождение \
Ма – Нет, не. \
Амритат – Бессмертие, освобождение, мокша. \

### Ом Хаум Джум Саух