---
layout: event-detail
author:
  - Свами Вишнудевананда Гири
title: ВИП-Семинар
organizator:
  - Шива Прем Сагар ашрам
publishDate: 2025-05-25
startDate: 2025-12-03
endDate: 2025-12-09
country: Италия
address: Шива Прем Сагар
description: "Методы управления реальностью \rиз Естественного Состояния. \rПуть Шактимана."
tags:
  - семинар
image: /events/2025/media/it.jpg
onTop: false
draft: true
editor: Индешвара
---

## Приглашаем вас в Ашрам Шива Прем Сагар на особую программу, соединяющую празднование Датта Джаянти и глубокий ВИП-семинар для учеников пути силы (шактиманов).

### На семинаре будут передаваться:

- Ключи к пребыванию в Естественном Состоянии;
- Методы управления энергией и формированием реальности через внутреннюю санкальпу;
- Учение о пути Шактимана — того, кто не только осознал свою истинную природу, но и умеет проявлять её силу в мире;
- Индивидуальные наставления, сатсанги, медитации и живые передачи.

### Программа мероприятий

- 3 декабря

Заезд в ашрам.  
Прибытие, размещение.

- 4 декабря

Датта-Джаянти.  
День рождения нашего Иштадеваты — Даттатрейи, олицетворяющего объединённую мудрость Брахмы, Вишну и Шивы.  
В этот священный день пройдут особые церемонии, Пуджи, начитывание мантр и практики в честь Даттатрейи, как нашего избранного божества.  
Ожидаются также возможные благословенные передачи от Гуру, связанные с йогой иллюзорного тела.

- 5 - 9 декабря

ВИП-Семинар на тему:  
«Методы управления реальностью из Естественного Состояния. Путь Шактимана».  
Этот семинар предназначен для тех, кто связывает свою садхану с раскрытием и управлением шакти.  
В традиции сиддхов реализация естественного состояния сознания соединяется с интеграцией всех энергий мира, раскрытием творческого аспекта бытия — становлением Брахма-творцом.


Этот семинар предназначен для тех, кто связывает свою садхану с раскрытием и управлением шакти. В традиции сиддхов реализация естественного состояния сознания соединяется с интеграцией всех энергий мира, раскрытием творческого аспекта бытия — становлением Брахма-творцом.

Место проведения: ашрам Шива Прем Сагар  — обитель глубокой тишины, любви и живого присутствия Мастера и традиции сиддхов.

Количество мест строго ограничено.  
Участие возможно только для заслуженных учеников и искателей, искренне стремящихся вступить на путь Шактимана.