---
layout: event-detail
author:
  - Свами Вишнудэвананда Гири
title: Праздник Вьяса-пуджа в ашраме Шива Прем Сагар
organizator:
  - Шива Прем Сагар ашрам
publishDate: 2025-06-09
startDate: 2025-10-19
endDate: 2025-10-27
country: Италия
address: Шива Прем Сагар
description: Праздник посвящен дню явления Гуру Свами Вишнудевананда Гири. Это время — благословенная возможность глубже соприкоснуться с Учением, силой традиции и полем Мастера.
tags:
  - праздник
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/88413?size=medium
onTop: false
draft: false
editor:
---

### **Приглашаем вас принять участие в особой программе в Ашраме Шива Прем Сагар (Италия), посвящённой Вьяса Пудже — дню явления (рождения) нашего Гуру, Свами Вишнудевананда Гири.**

### **Это время — благословенная возможность глубже соприкоснуться с Учением, силой традиции и полем Мастера.**


### **Программа мероприятия**

- **19 октября** — День заезда. Прибытие в ашрам, размещение, знакомство.

- **20 октября** — Дивали (Лакшми Пуджа).  
Праздника Света, с проведением Лакшми-пуджи. Будет совершена особая церемония поклонения Богине процветания, внутреннего и внешнего Света.

- **20 - 22 октября** — Трёхдневный семинар на тему: «Учение и методы Гуру-йоги в традиции сиддхов».  Этот семинар будет посвящён глубинному исследованию пути ученичества и практик Гуру-йоги в традиции сиддхов. Ожидаются сатсанги, даршаны, медитации, садханы и живое общение с Гуру.

- **24 октября** — Вьяса-пуджа.  
Главный день программы — Вьяса-пуджа, день рождения Свами Вишнудевананда Гири Махараджа.  По традиции в этот день ученики собираются, чтобы выразить почтение, преданность и благодарность Учителю. Ожидается праздничная пуджа, обращения к Гуру, Бандара (кормление садху) и особые наставления.

- **25 - 27 октября** — Трёхдневный ретрит на тему: «Практики Гуру-йоги».  
Погружение в практические аспекты Гуру-йоги под руководством старших учеников и мастера.

- **28 октября** — День отъезда. Свободный день. По желанию можно остаться в ашраме на индивидуальные ретриты или практиковать в обычном ашрамном режиме, оставаясь в благословенном поле мастера.

##### Место проведения - ашрам Шива Прем Сагар — «Океан Любви Шивы».  
Это место пропитано присутствием милости, чистоты и внутренней глубины. Здесь у стоп Мастера каждый имеет возможность соприкоснуться с безграничным источником Шивы-Бхагавана.

**Приглашаем всех учеников и ищущих, стремящихся к истинному Учению и живой традиции, провести это священное время вместе!**