---
layout: event-detail
author:
  - Свами Вишнудэвананда Гири
title: Дикша в Молдавии
organizator:
  - Теджомайи
publishDate: 2025-06-09
startDate: 2025-11-16
endDate: 2025-11-16
country: Молдавия
address:
description: Получить духовное имя и 8 защит от Гуру
tags:
  - дикша
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/88439?size=medium
onTop: false
draft: false
editor:
---
В Кишинёве состоится Ашта-аварана дикша с наречением духовного имени.

Инициация в 8 защит — это глубокая передача от Мастера в 8 драгоценностей, которые защищают духовного практикующего (садху) от негативных воздействий как собственной кармы, так и внешних препятствий, духов, общего негативного астрального поля.

Ашта-аварана-дикша является следующим важным посвящением, после принятия Символа Веры, во время инициации каждый ученик получает от Гуру духовное имя и благословение восьми аваран:

1. Гуру  
    Ученикy передается связь с живым образом Гуру — воплощением милости Шивы, через благословение и принятие в линию передачи.
    
2. Линга  
    Ученик получает освященный Лингам — священный образ Абсолюта, который становится центром личного почитания и постоянным источником благодати.
    
3. Джангама  
    Ученик глубже погружается во взаимодействие с духовной общиной, разделяя практику, служение и наставления, идущие через Гуру и монахов от святых и Божеств Линии Передачи.
    
4. Падодака  
    Ученик получает освященную воду — чаранамриту, собранную после омовения Лингама, как знак очищения.
    
5. Прасада  
    Ученик вкушает освященную пищу, предложенную Шиве, как символ принятия благословений.
    
6. Бхасма  
    Ученик получает пепел, бхасму, которой наносится на тело — как знак отречения, защиты и принадлежности Шиве.
    
7. Рудракша  
    Ученикy дается символ Шивы — освященные Гуру чётки из рудракши, которые он носит с почтением и использует в ежедневной практике.
    
8. Махамантра  
    Гуру лично передает ученику мантру Шивы — вдувая её вибрацию в ухо, он пробуждает внутреннюю связь с мантрой.
    

**Духовное имя**  
Гуру дает ученику новое имя, отражающее его путь и связь с Божественным. Имя символизирует рождение в Дхарме и начало нового этапа духовной жизни под руководством Учителя.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/WTJE9MFhBdo" title="Как йогину защитить себя? l Свами Вишнудевананда Гири" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

**Условия участия**
- [Символ Веры Прибежища](https://sharanam.advayta.org/) полученный от монаха онлайн или очно.
- Пройдена [регистрация](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeV475_RUAw7wfpgBoTFbxcJF4hh59t3SsozJ_E3gSWAHAF9g/viewform) на дикшу.
- Дакшина — подношение за инициацию.

**Ждем всех готовых и преданных учеников Гуру 16 ноября!**


