---
layout: event-detail
author:
  - Свами Вишнудэвананда Гири
title: Программа Гуру в Молдавии
organizator:
  - Апараджита
publishDate: 2025-06-09
startDate: 2025-11-14
endDate: 2025-11-16
country: Молдавия
address:
description: Редкая возможность получить живую передачу Учения, силу благословений и углубить свою духовную практику.
tags:
  - семинар
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/88475?size=medium
onTop: false
draft: false
editor:
---
### **Приглашаем вас на уникальные события в Молдавии с участием мастера традиции сиддхов — Свами Вишнудевананда Гири Махараджа.**

### **Программа мероприятий**

**14 ноября** — Открытый сатсанг в Кишиневе «Путь недвойственного сознания и Великая мантра Шивы».
В этот вечер Свами Вишендевананда Гири проведёт особый сатсанг, на котором будет дана передача в недвойственное воззрение. Также вы получите Великую мантру Шивы, дарованную Гуру для личной практики. Эта мантра несёт в себе благословение линии сиддхов, способна глубоко преобразить судьбу и открыть врата к истинной природе сознания.

**15, 16 ноября** — Двухдневный семинар «Основы Джняна-йоги и практика созерцания»
В течение двух дней вас ждут:
- утренние и вечерние практики под руководством мастера и его старших учеников-монахов (санньяси);
- лекции и сатсанги, раскрывающие основы пути знания — джняна-йоги;
- передача практик созерцания и работы с мантрой;
- Шива-хома;
- ответы на живые вопросы участников;
- практическое руководство к погружению в природу Сознания.


### **Особое событие семинара:**

**15 ноября** - церемония вступления в Традицию.
Запись и вопросы https://t.me/kevbrush

**16 ноября** - Ашта-аварана дикша. Посвящение в восемь защит и **получение духовного имени**. 
Подробности и запись на сайте: https://sharanam.advayta.org/diksha-1

**Не упустите эту возможность!** 
**Встреча с мастером, прямое прикосновение к линии передачи и благословение Гуру — великое сокровище для любого искателя. Откройте своё сердце, погрузитесь в поле чистого сознания и откройте новый этап на пути возвращения к Источнику.** 
**Ждём всю нашу большую самайную семью на встрече с Тремя Драгоценностями!**
