---
layout: event-detail
author:
  - Монахи ашрама Шива Према Сагар
title: Хомы на Наваратри 2025
organizator:
  - Лалита
publishDate: 2025-05-15
startDate: 2025-09-22
endDate: 2025-10-02
country: Италия
address: Онлайн
description: Особенное время, посвященное почитанию Божественной Матери
tags:
  - праздник
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/88509?size=medium
onTop: false
draft: false
editor:
---
**В ашраме Шива Прем Сагар пройдут девять хом Дурге. Каждый день связан с определённой формой Богини, чакрой, планетой и особыми благами, которые раскрываются через практику. Дурга связана с энергией действия, защитой, силой, способностью преодолевать проблемы и устранять помехи на пути.**

Проводят: монахи Шива Прем Сагар ашрама.
Формат: онлайн-трансляция (YouTube и Zoom).
Приглашаются все желающие, можно записывать своих близких (если они уважают индуизм в целом).
Вы можете участвовать один, несколько или все дни Наваратри для получения наибольшего благословения Божественной Матери.

**ПРОГРАММА**

-  **22 сентября — Шайлапутри (Муладхара) - проводит Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж**.
Этот аспект Дурги дарует силу и стойкость. Это день закладывания фундамента духовного пути. К Шайлапутри можно обращаться за гармонизацией праны, здоровьем, пробуждением кундалини, улучшением заземления. Гармонизирует Луну в гороскопе.

-  **23 сентября — Брахмачарини (Свадхистана)**
Олицетворяет аскезу и чистоту. Даёт стойкость в практике, контроль над желаниями и внутренний покой. К Брахмачарини можно обращаться за способностями к самодисциплине, мотивацией к соблюдению обетов и регулярности практики. Гармонизирует Марс в гороскопе.

-  **24 сентября — Чандрагханта (Манипура)**
Устраняет страхи, защищает, дарует мужество и внутренний свет. Чандрагханта вдохновляет нас на чистое видение, волю и храбрость. Она способна убрать все страдания и невзгоды своих преданных. Гармонизирует Венеру в гороскопе.

-  **25 сентября — Кушманда (Анахата)**
Матерь-Созидательница Вселенной. Даёт радость, процветание, любовь и сострадание своим преданным. Очищает сердце от скорби и тяжести. Даёт силу творить и вдохновение. Гармонизирует Солнце в гороскопе.

-  **26 сентября — Скандамата (Вишуддха)**
Мать бога войны Сканды. Те, кто покланяются ей, получают благословения от поклонения Господу Картикее. Она также помогает обрести детей, семейное счастье и благополучие, безопасность семьи. Одаривает мудростью, процветанием, материнской защитой и чистотой речи. Гармонизирует Меркурий в гороскопе.

-  **27 сентября — Катьяяни (Аджна)**
Воинственная богиня, побеждающая демонов. Катьяяни уничтожет двойственность и вдохновляет на полную самоотдачу. Помогает преодолевать самые серьёзные препятствия и побеждать зло. Дарует умение принимать верные решения, активацию третьего глаза - интуицию, ясновидение. Гармонизирует Юпитер в гороскопе.

-  **28 сентября — Каларатри (Сахасрара)**
Грозная форма Божественной Матери. Для преданных она является благосклонной. Уничтожает всю тьму и страхи в их душах. Каларатри избавляет от двойственных представлений, дарует единый вкус, мудрость и освобождение. Гармонизирует Сатурн в гороскопе.

-  **29 сентября — Махагаури**
Светлая, абсолютно чистая форма. Махагаури дарует чистую саттву своим преданным. Он результат правильного самоосвобождения по милости Каларатри. Это сила Ясного Света, которая проявляется в результате правильного созерцания. Гармонизирует Раху в гороскопе.

-  **30 сентября — Сиддхидатри**
Венец духовного пути. Сиддхидатри одаривает всеми совершенствами и сверхспособностями своих преданных. Богиня, дарующая сиддхи в результате их тапаса. Гармонизирует Кету в гороскопе.

Каждый день Наваратри — это шаг по пути восхождения Шакти через чакры: от муладхары до сахасрары и за её пределы. Там Шакти встречается с Шивой в божественном союзе. В то же время Деви ассоциируется с дживой. Девять дней Наваратри - это восхождение души к слиянию с Абсолютом. 

-  **2 октября** — Кульминация практики - Виджая Дашами. Это самый важный день. Он олицетворяет полное торжество Света над тьмой. В ашраме состоится пуджа (с абхишекой) богине Дурге.

В этом году астрологически уникальный 11-дневный Наваратри. Поэтому мы будем праздновать Виджая Дашами именно 2 октября. Такое редкое расширение происходит, когда лунные дни увеличиваются на два солнечных дня и растягиваются за пределы 24 часов, образуя космическое выравнивание. Тем самым духовная энергия Наваратри усиливается, даруя еще большие благословения Божественной Матери.

Время: 8:00 по Риму.

Приглашаем вместе с нами поучаствовать в мистерии Наваратри!