---
layout: event-detail
author:
  - Свами Вишнудевананда Гири
title: Новогодняя программа в Италии
organizator:
  - Шива Прем Сагар ашрам
publishDate: 2025-05-25
startDate: 2025-12-27
endDate: 2026-01-02
country: Италия
address: Шива Прем Сагар
description: В присутствии Свами Вишнудевананда Гири Махараджа
tags:
  - семинар
image: /events/2025/media/new_year.jpg
onTop: false
draft: true
editor: Индешвара
---

## Приглашаем вас провести конец уходящего и начало нового года в атмосфере садханы, мудрости и благословения в Ашраме Шива Прем Сагар — в океане любви Шивы, в обществе Мастера, санньяси и искателей истины.
### Провести переход в новый цикл вместе с Мастером и духовным сообществом — значит войти в Новый год с благословением и правильным осознанным намерением.

В преддверии нового года Свами Вишнудевананда Гири проведёт глубокий семинар, раскрывающий суть просветлённой активности на пути Ануттара-тантры:

- Четыре вида деятельности, исходящей из реализации естественного состояния;
- Как через свою духовную садхану правильно проявляться в мире;
- Как усиливать свою духовную заслугу (пунью) и созидать бхагаватта-карму — путь к божественной судьбе.

**Программа мероприятия**

- **27 декабря**
**День заезда.**  
Прибытие в ашрам, размещение.
- **28 - 30 декабря**
**Семинар «Четыре вида просветлённой активности на пути Ануттара-тантры».**  
Это важный семинар для всех, кто желает жить не только в осознании, но и в правильной активности, соединённой с благом для себя и мира; а также подготовится к выражению намерения на новый 2026 год.
- 31 декабря — 2 января
**Праздничная программа.**  

Три дня насыщенного ашрамного расписания:  
	Пуджи и хомы;
	Ежедневные сатсанги с Мастером,
	Особые даршаны в узком кругу, где можно задать вопросы Гуру;
	Глубокое общение с монахами и консультации с махантами — старшими учениками;
	Медитации, совместные молитвы, внутренняя настройка на Новый год в благостной и священной атмосфере.

- **3 – 8 января**
**Пятидневный ретрит.**  
После завершения праздничной программы желающие могут остаться на 5-дневный ретрит, который будут вести монашествующие ашрама.

### Место проведения:  
### Ашрам Шива Прем Сагар, Италия — обитель любви, тишины, мудрости, силы Мастера и традиции сиддхов.

**Ждём всю нашу большую самайную семью на встрече**  
**с Тремя Драгоценностями!**