---
layout: event-detail
author:
  - Свами Вишнудэвананда Гири
title: Программа с Гуру в Индии
organizator:
  - Шива Прем Сагар ашрам
publishDate: 2025-05-25
startDate: 2025-09-26
endDate: 2025-10-05
country: Индия
address:
description: Паломничество с Гуру Свами Вишнудевананда Гири к местам живой традиции сиддхов.
tags:
  - Паломничество
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/88530?size=medium
onTop: false
draft: false
editor: Индешвара
---

#### **Приглашаем в священное паломничество с Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махараджем — к подлинным источникам Учения и живой традиции сиддхов.**

#### **Присутствие Мастера в святых местах открывает замки сознания, которые без его милости остаются закрытыми, запускает незаметные, но глубинные процессы трансформации для всех паломников.**

#### **Программа паломничества:**

#### **26 сентября**
Нью-Дели.  
Официальное открытие программы в столице Индии.  
Совместная программа Института риши Васиштхи (Россия) и BHARATIYA VIDYA BHAVAN (Индия). Выступление Свами Вишнудевананды Гири Махараджа и Презентация первого в истории прямого перевода «Йога Васиштхи» с санскрита на русский язык

#### **27 сентября**
Перелет на юг, в Кералу.  
Прибытие в Авадхута Сиддха Ашрам в Омаллуре. Вечерняя встреча в ашраме и на махасамадхи Шивапрабхакара саддха-йогина

#### **28–30 сентября**
Семинар и паломничество «Йога иллюзорного тела и созерцание».  
Трёхдневное глубокое погружение в практику:  

- Передача Мастера в иллюзорного тела и в созерцательные садханы;
- Практика в месте Махасамадхи Парамгуру;
- Паломничество по окрестным местам силы.

#### **1 октября**
Переезд в Мадурай.  
По пути — посещение священного Шанкаранковиля и встреча с Виджая Ма — старейшей ученицей Шивапрабхакара Сиддха-йогина, Гуру нашего Гуру.

#### **2 - 3 октября**
Паломничество в святые горные храмы.  

- Палани Свами — одно из шести главных святилищ Муруги;
- Пиранмалай — храм Пандианской линии и южное Кайласа;
- Пиранмалай — это древняя священная гора, на вершине которой покоится храм Шивы в образе Малайнатхара (Владыки Горы). Это место особо почиталось царями. Пандиянами, которые были не только правителями, но и покровителями Шива-сиддхантской традиции.

#### **4 октября**

Выезд в Рамешварам.  
Финальный этап — путь к великому океану. Рамешварам — один из самых сакральных уголков Индии, жемчужина Тамилнаду, стоящая на берегу Индийского океана. Это место, где дыхание Рамы и благословение Шивы объединились в одной точке света. Именно здесь, согласно Рамаяне, Господь Рама построил мост через океан к Ланке, чтобы освободить Ситу. Перед великим сражением он поклонялся Шиве — и Шива даровал ему силу, став «Рамешварой» — «Господом Рамы».  
В завершении паломничества, после всех даршанов, мантр, встреч и медитаций, Рамешварам собирает весь внутренний опыт в кристалл осознания. Здесь многие закладывают глубокие санкальпы, получают благословение на новый цикл жизни.

#### **5 - 7 октября**

По желанию группа может отдохнуть и попрактиковаться на океане.
Это уникальная возможность для всех - побыть в поле Гуру и монахов, ежедневно присутствуя в поле Истины, получая передачи и благословения в особом месте и в благоприятных для садханы условиях! Сплотиться и совершить паломничество в святые места - это очень важный элемент жизни любого садху и ищущего Себя.

### Приглашаем всех на встречу с Тремя Драгоценностями!