---
layout: event-detail
author:
  - Свами Вишнудэвананда Гири
title: Семинар в Италии
organizator:
  - Шива Прем Сагар ашрам
publishDate: 2025-05-25
startDate: 2025-08-29
endDate: 2025-09-07
country: Италия
address: Шива Прем Сагар
description: Это редкая возможность соединить внутреннюю практику, живое присутствие Учителя и соприкосновение с местами силы, хранящими отпечаток святых, мудрецов и культурных сокровищ Италии.
tags:
  - семинар
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/88691?size=medium
onTop: false
draft: false
editor: Индешвара
---

### **Приглашаем вас на открытую духовную программу с Гуру в самом сердце Италии — в ашраме Шива Прем Сагар.**

Это редкая возможность соединить внутреннюю практику, живое присутствие Учителя и соприкосновение с местами силы, хранящими отпечаток святых, мудрецов и культурных сокровищ Италии.

### **Что вас ждёт?**

- Уединённая жизнь в ашраме;
- Прямое общение с Гуру;
- Сатсанги, мантры, медитации;
- Паломничества в уникальные места силы;
- Поддержка опытных монахов и вдохновляющее общение;

### **Программа семинара**

- 29 августа — Заезд участников в Ашрам, знакомство.
- 30 августа - 3 сентября — Пятидневный семинар: «Единство природы ума и пяти элементов Вселенной»
В течение пяти дней участники будут глубоко исследовать взаимосвязь внутреннего и внешнего: ума и стихий — земли, воды, огня, воздуха и пространства.
Сатсанги с Гуру, практики с монахами, утренние и вечерние медитации, осознание и трансформация в пространстве ашрама, наполненного тишиной, заботой и глубиной.
- 4 сентября — Ассизи — Поездка в священный город Ассизи, место жизни и пробуждения святого Франциска; посещение базилики Святого Франциска, экскурсия и доступ в закрытые уединённые места его личной практики; практика с монахами в этом месте силы.
- 5 сентября — Озеро Тразимено — Путешествие к живописному озеру Тразимено, где, по преданию Святой Франциск уединялся и раскрывал свои сиддхи (сверх-способности); посещение острова на озере и совместная практика с Гуру на природе; глубокое соединение с элементом воды, тишиной и покоем, интеграция.
- 6 сентября — Водопад Марморе (Cascata delle Marmore) — Выезд к одному из самых впечатляющих водопадов Европы; сатсанги Гуру у мощного потока воды, наблюдение за радугами, появляющимися у вершины; медитации, интеграция с энергией потока, силой очищения и пробуждения через стихию воды.
- 7 сентября — Завершение, выезд из ашрама и, для желающих: поездка в Ватикан — духовный и культурный центр древней Италии; посещение собора Святого Петра, Сикстинской капеллы и пространства, где вибрации Микеланджело, Рафаэля и других мастеров чувствуются в каждой детали; вдохновение, тишина и завершение программы в высоких пространствах культуры и духа.

### **Кто может учавствовать?**

- Ученики традиции;
- Ищущие, желающие глубже познакомиться с Учением;
- Практикующие йогу, медитацию, духовный путь;
- Все, кто чувствует зов сердца и стремится к пробуждению.

### **Ашам Шива Прем Сагар**
Место, где возможно настоящее погружение в путь, вне суеты, в атмосфере тишины, заботы и глубокого присутствия.

#### Приглашаем всех учеников и ищущих, стремящихся к истинному Учению и живой традиции, провести это священное время вместе!