---
layout: event-detail
author:
  - Раманатха Гири
title: Вступить в традицию адвайты сиддхов
organizator:
  - Теджомайи
publishDate: 2025-08-05
startDate: 2025-09-04
endDate: 2025-09-04
country: Онлайн
address: 
description: 4 сентября состоится церемония принятия Символа Веры Прибежища. Проводит махант Раманатха гири. Подробнее в описании.
tags:
  - прибежище
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/88663?size=medium
onTop: false
draft: false
---
#### **4 сентября в 11.00 по Риму состоится церемония принятия Символа Веры Прибежища. Проводит махант Раманатха гири.**

Через церемонию происходит переход из духовного искателя в статус ученика в традиции адвайты сиддхов. Практикующий входит в Прибежище, в школу адвайта-веданты, ануттара-тантры и шиваизма под руководством реализованного Мастера — Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махараджа.   

#### **При вступлении в традицию принимаются обеты и обязанности.**

Пять обетов (махавратам):
1. Ахимса – не убивать, не причинять вреда.
2. Астейя – не воровать, не присваивать чужого.
3. Сатья – держаться истины, Дхармы и не лгать.
4. Брахмачарья – означает контролировать сексуальную энергию, стараться не терять семя, не создавать страданий другим неправильным сексуальным поведением (не изменять, не прелюбодействовать).
5. Не пить спиртное и не употреблять одурманивающие вещества.

Пять обязанностей (панча-нитья карма):
1. Упасана: богослужение на домашнем алтаре или в храме.
2. Утсава: участие в различных индуистских праздниках и священных днях как дома, так и в храме.
3. Дхарма: жить в соответствии с высокими моральными и этическими ценностями, выполнять свой долг и гармонично себя вести, уважать старших и саньясинов, чтить религиозные ценности, особенно принципы ненасилия и сострадания.
4. Тиртхаятра: паломничества в святые места и храмы с целью получить благословение или вдохновение от святых.
5. Самскара: соблюдение различных индуистских таинств.


##### **К церемонии требуется подготовка. По записи и вопросам напишите в Telegram 

##### Теджомайи https://t.me/kevbrush**
