---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: грантхи
publishDate: 2025-01-11
draft: false
description: Грантхи - преграды для тонкой праны, это переплетения каналов, в которых кармические ветры действуют наиболее сильно. Для полного открытия сушумны йогин должен очистить каналы в этих местах и развязать узлы для того, чтобы энергия ветра могла подняться вверх до макушки.
tags:
  - грантхи
image:
---
**Грантхи** - преграды для тонкой [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|праны]], это переплетения каналов, в которых кармические ветры действуют наиболее сильно. Для полного открытия сушумны [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] должен очистить каналы в этих местах и развязать узлы для того, чтобы [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] ветра могла подняться вверх до макушки.

>*«Узел Брахмы находится в самом низком месте, узел [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну|Вишну]] - в сердце, а узел [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/рудры|Рудры]] - в центре между бровями. Эти три освобождают».*
 
>*[[наша традиция/сиддхи/махасиддха|Махасиддха]] [[наша традиция/сиддхи/матсиендранатх|Матсиендранатх]] «[[wiki/священные тексты/йогавишая минанатха|Йогавишая Минанатха]]»*

## Узел Брахмы (брахма-грантхи) 
[[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/грантхи/брахма-грантхи|Брахма-грантхи]] находится в [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|муладхара-чакра]]. Если он не пройден, йогин испытывает сильные грубые желания и [[религия и философия/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши|клеши]] (тупость, эгоизм, стяжательство). На более высоком уровне узел Брахмы проявляется как захваченность блаженством. 

Практики для развязывания узла Брахмы: [[религия и философия/йога/раджа-йога/яма|яма]], [[религия и философия/йога/раджа-йога/нияма|нияма]], аскетизм, [[религия и философия/йога/раджа-йога/пратьяхара|пратьяхара]], [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/ашвини-мудра|ашвини-мудра]], [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/мула-бандха (замок промежности)|мула-бандха]], нади-шодхана. 

## Узел Вишну (вишну-грантхи) 
[[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/грантхи/вишну-грантхи|Вишну-грантхи]] находится в области груди ([[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/анахата-чакра|анахата-чакра]]). Узел Вишну связан с чувством эго, личности, с астральным телом. Пока узел не пройден, йогин подвержен двойственным состояниям: вовне - привязанности, ревности, гордости, чувству собственной важности; внутри - чувству вины и нерешительности. На более высоких уровнях узел Вишну проявляется как привязанность к традициям, форме бога. 

Для развязывания узла Вишну применяется практика [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма/бхастрика|бхастрика-пранаямы]]. 

## Узел Рудры (рудра-грантхи) 
[[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/грантхи/рудра-грантхи|Рудра-грантхи]] находится в межбровье ([[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/аджна-чакра|аджна-чакра]]). Пока узел в аджне не развязан, йогин находится в плену двойственных мыслей, не может подняться выше концепций, не понимает принципа осознанности вне мыслей. На более высоком уровне рудра-грантхи проявляется как привязанность к мистическим видениям, сиддхам, тонкая привязанность к «я», захваченность Пустотой. 

Практики развязывания узла Рудры: [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма/анулома-вилома пранаяма|анулома-вилома]], [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма/сахита-кумбхака-пранаяма|сахита-кумбхака]], концентрация на точке в межбровье (аджна-чакра), медитация Пустоты. 

Развязывая узел Рудры, йогин утверждается в каузальном теле, освобождается от влияния пяти элементов. 

## Как развязать три узла 
>*«Эта задержка, называемая бхастрика, дает возможность развязать три грантхи, поэтому йогин должен выполнять бхастрику».*

>*«[[wiki/священные тексты/хатха-йога прадипика|Хатха-йога прадипика]]»*

Для развязывания трех основных узлов используется бхастрика-[[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма|пранаяма]]. [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|Энергия]], генерируемая с помощью бхастрики, раскрывает эти узлы, давая возможность двигаться [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|Кундалини]] далее. Если у йогина есть ограничения на выполнение бхастрика-пранаямы, он должен усердно упражняться в Шат-чакра-йоге, сосредотачиваясь на точках, соответствующих узлам.