---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: тонкие тела
publishDate: 2025-01-08
draft: false
description: Тонкие тела - эфирное, астральное и каузальное - вместе образуют многомерную природу человека. Они являются инструментами для взаимодействия с различными измерениями бытия и играют ключевую роль в процессе духовного пробуждения и освобождения.
tags:
  - тонкие-тела
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/88908?size=medium
---
**Тонкие тела** - [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/пранамайя-коша|эфирное]], [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/маномайя-коша|астральное]] и [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/анандамайя-коша|каузальное]] - вместе образуют многомерную природу человека. Они являются инструментами для взаимодействия с различными измерениями бытия и играют ключевую роль в процессе духовного пробуждения и освобождения.

## Тонкое эфирное тело
Тонкое эфирное тело невидимо обычным глазом. Оно состоит из энергетических каналов ([[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]]), которые, переплетаясь, образуют узлы или вихри (именуемые чакрами), энергии ветров и капель ([[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/бинду|бинду]]). Это сгусток энергий, принявших форму физического тела, сияние которых изливается наружу. 

Цветом оно состоит словно из струящихся светящихся нитей бледно-синеватого или фиолетового цвета. Форма эфирного тела непостоянна. Потеря праны ослабляет эфирное тело, накопление праны - увеличивает. [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|Йогин]], обладающий магическими силами, может выделять эфирное тело из физического, некоторое время передвигаться в нем, быть видимым другими, уплотнять его и даже двигать предметы. Тонкое эфирное тело способно действовать в измерении людей и в более низких мирах. 
Каналы эфирного тела именуются «пранаваха-нади». По ним течет [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] пяти пран. 

## Тонкое астральное тело
Тонкое астральное тело невидимо. Оно напоминает яйцеобразное дымчатое облако, цвет которого меняется в зависимости от настроения человека. Тонкое тело действует в сновидениях на уровне подсознания. Через него проявляются интуитивное восприятие и эмоции. Йогин, очистивший систему чакр и каналов, может выделять силой воли тонкое тело из физического по своему желанию через одну из семи чакр. 

Тонкое тело может свободно проходить сквозь стены, высокие преграды, путешествовать на солнце и луну, опускаться в миры духов, адских существ, подниматься в миры асуров или богов. Йогин, желающий стать бессмертным, может, выделив тонкое тело, минуя промежуточное состояние, мгновенно перенести сознание в тело другого человека или существа. 

Каналы астрального тела именуются «манаваха-нади», по ним течет более тонкая прана. При пробуждении и поднятии [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|Кундалини]] все манаваха-нади активизируются. 

Практика очищения нади и управления пранами дает йогину возможность двигать тонкие капли в астральном теле таким образом, чтобы соединить их в центральном канале, и затем, отделив тонкое тело, войти в [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]]. 

## Каузальное тело
Причинное (каузальное) тело представляет собой тончайшую светящуюся сферу. 

Причинное тело является основой для тонкого астрального тела. В отличие от тонкого тела, каузальное тело не распадается во время смерти, растворения Вселенной (пралайи). Каузальное тело также именуют линга-матра. Оно является матрицей, которая творит будущее тонкое тело человека после смерти. Причинное тело содержит тончайшие кармические семена ([[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/биджа кармы|биджа кармы]]) человека, которые приводят в действие механизм развертывания человеческой кармы, обеспечивая перерождение. 

Чтобы достичь окончательного освобождения, йогин должен избавиться от тонких ограничений каузального тела, выработав и растворив все тонкие кармы, находящиеся в нем, и воссоединиться со Всевышним Источником.

