---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: смыслы, ценности, цели и действия
publishDate: 2025-01-29
draft: false
description: Смыслы, цели и действия в контексте ведической философии представляют собой ключевые аспекты человеческой жизни. Они взаимосвязаны и помогают человеку достигать гармонии и самореализации, где мокша является высшей целью, символизирующей освобождение от мирских привязанностей и единение с Абсолютом.
tags:
  - смыслы
  - ценности
  - цели
  - действия
image:
---
Культура [[религия и философия/санатана дхарма|Санатана Дхармы]] ведет к духовному развитию, эволюции души, помогает и направляет жизнь человека, чтобы он мог исполнить свой долг и предназначение. Божественная истина, [[религия и философия/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]], Бог - это главная цель и смысл существования человека. Предназначение души - служение Богу, поклонение Богу и осознание своей божественной природы, выражаемое в утверждении «[[wiki/священные тексты/махавакьи/ахам брахмасми|Ахам Брахмасми]]» (Я есть [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]]).

Современная культура потребления направлена на развитие эго и личности, но это лишь низшая стадия эволюции общества. В погоне за желаниями люди теряют подлинный смысл жизни. Душа остается голодной, если не выполняет свое предназначение – познание своей истинной божественной природы.

Ведическая традиция объясняет это явление как [[религия и философия/адвайта-веданта/майя|майя]] ([[религия и философия/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзия]]) и [[религия и философия/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши/авидья|авидья]] (неведение). Святые, [[наша традиция/сиддхи|сиддхи]], духовные учителя и священные писания ([[wiki/священные тексты/веды|Веды]]) указывают путь к освобождению от иллюзий и направляют человека к истинному знанию о Боге.

## Санатана Дхарма – основа богоцентричного общества
Культура Санатана Дхарма, ведическая цивилизация – это культура духовного поиска, направленная на осознание высшей Абсолютной Истины. Она создает богоцентричное общество, помогает человеку познать свое божественное «Я» и найти ответы на главные вопросы бытия.

## Брахман – высшая Реальность
В ведической традиции Бог – это Брахман, чистое всеобъемлющее Сознание. Оно определяется как [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда|сат-чит-ананда]] – Бытие-Сознание-Блаженство. Это Сознание пребывает во всех существах, не имеет имени, формы, качеств и атрибутов. Оно нерожденное, вечное, бесконечное, вездесущее и всенаполняющее.

Каждый может проверить себя, чтобы понять, является ли он человеком мокша-дхармы так, как это понимается в Санатана Дхарме. 

Для этого надо проанализировать четыре вещи в самом себе:  

- смысл жизни;
- ценности, на которых строится жизнь;
- цели в жизни;
- реальные собственные действия.  

## Понимание личного смысла жизни
Человек Дхармы, даже если он непросветлен, ясно понимает, в чем состоит личный смысл его жизни и смысл жизни для каждого человека в мире: 

*в духовном пробуждении, познании Бога, развитии осознавания Бога, Абсолюта, в освобождении, просветлении и самообожествлении.* 

Он знает это, исходя из собственных наблюдений за жизнью, анализа и размышлений, из чтения авторитетных священных писаний: упанишад, пуран, итихас, сутр и тантр, из слушания поучений различных святых мудрецов, своего коренного Гуру и других Гуру своей линии.

## Ценности садху
Исходя из такого смысла жизни, строятся ценности садху. Его ценности - это [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/мокша-дхарма|мокша-дхарма]] (путь освобождения), то, в чем он принимает [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/прибежище|Прибежище]], его философия, его божество ([[религия и философия/санатана дхарма/ишта-девата|ишта-девата]]), писания, учения, Гуру и линия Гуру. Это боги, святые, садху, уважение и любовь к ним, а также священные писания, сама [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|Дхарма]] и духовная культура. 

Хорошие [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/культура садху/качества садху|качества садху]] - усмиренный ум, самодисциплина, отрешение от иллюзий мира и одновременно всеприятие мира; любовь и сострадание; духовная практика; изучение учений; обретение мудрости; силы и знаков реализации; а также намерение помогать другим на пути освобождения и желание трудиться духовно на благо всех живых существ.

## Обретение качеств Ишвары
Садху стремится обрести качества Ишвары. 
В терминах учения адвайты - это 
- [[религия и философия/йога/плод учения/4 вида освобождения/саюджья-мукти|саюджья-мукти]], обретение брахма-джняны;
- обретение сахаджа- и [[религия и философия/йога/плод учения/сиддхи/акальпита-сиддхи|акальпита-сиддхи]];
- обретение качеств Ишвары, таких как всеведение (сарваджнятва), всеприсутствие ([[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/вьяпакатва|вьяпакатва]]), неограниченная свобода (сватантрия), божественное всемогущество ([[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/айшварья|айшварья]]), божественная целостность ([[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/пурнатва|пурнатва]]), [[религия и философия/санатана дхарма/бессмертие|бессмертие]]; вечность ([[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/нитьятва|нитьятва]]);
- жизнь в божественной игре;
- мультителесность;
- способности управлять реальностью силой мысли; 
- жизнь в мультиреальности;
- способности творить силой мысли целые миры.

## Конкретные цели мокша-дхармы
Исходя из этих ценностей человек мокша-дхармы ставит более конкретные цели. Таких целей обычно три.  

*Первая цель* - главная стратегическая цель - достичь освобождения (мокши), соединиться с недвойственным [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахманом]], познать Бога и стать освобожденным при жизни (дживанмуктой). Эта цель традиционно называется мокша. Мокша - это не внешняя цель; это мистический опыт [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]]; это [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна|джняна]] - опыт шакти и ничего кроме этого. 

Главная цель включает множество подцелей, например:  

- обретение знаков достижения в концентрации (дхаране) и медитации (дхьяне);
- получение знаков реализации созерцания по шестнадцати стадиям;
- обретение состояния единого «вкуса» какой-либо из земель мудрости;
- обретение знаков йоги сновидений и йоги избранного божества;
- обретение [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи/нирвикальпа-самадхи|нирвикальпа-самадхи]], [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи/сахаджа-самадхи|сахаджа-самадхи]] и окончательного [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи/сварупа-самадхи|сварупа-самадхи]].

*Вторая цель* - тактическая: обучением, практикой и севой так очистить свою карму, чтобы получить возможность более высокого перерождения в следующей жизни. 

Например, родиться не в мире людей, а в небесном раю богов или в чистых землях. Эта цель именуется Дхармой. 

*Третья цель* - текущая: улучшить и гармонизировать настоящую жизнь с помощью Дхармы так, чтобы она стала процветающей; сделать её мудрее, счастливее, чище и красивее. 

Например, искоренить дурные привычки или черты характера или усилить энергию; развить способности; исцелить тело и улучшить отношения с людьми. Эта цель именуется артхой - процветанием и камой - радостью жизни.

## Одновременность целей
Все эти три цели существуют одновременно. Истинный человек мокша-дхармы главной цели уделяет 50–90 процентов внимания и сил, а двум другим - то время, что останется. При этом он может быть монахом или отшельником, но также вполне может исполнять свои обязанности в миру и проявлять активность.

## Наслаждение жизнью
Радостное осознанное созерцательное духовное наслаждение жизнью во всех её проявлениях не противоречит пути освобождения. 
Это выражается в тантрах афоризмом: 

*«Йога бхогаяте мокшаяте сансарах» («йога - это наслаждение; мокша - это сансара»)*, 

Следует правильно понимать этот принцип и вести реальную тантрийскую садхану ([[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма|пранаяма]], концентрация, [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитация]], созерцание, [[религия и философия/йога/мантра-йога/мантра|мантра]] и преображение), а не оправдывать этим выражением следование обычным мирским желаниям.

## Реальные действия как отражение целей
Наконец самое главное - наши реальные действия. Именно наши действия указывают на наши реальные цели ценности и смыслы. Человек мокша-дхармы строит свою жизнь так чтобы каждый миг своей жизнью воплощать свои смыслы ценности и цели. 

Как именно? Это концентрация, медитация, тренировка в полноте внимания и созерцании; это воспитание в себе любви, сострадания, терпения и смирения; это служение Дхарме и [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху|садху]]. Это соблюдение йоговских принципов [[религия и философия/йога/раджа-йога/яма|яма]] и [[религия и философия/йога/раджа-йога/нияма|нияма]]; соблюдение самай, взятых коренных обетов и обязательств; это отказ от нечистых мыслей, злой речи.

## Практика ежедневной садханы
Это наша ежедневная сева, свадхьяя (самообучение) и [[религия и философия/санатана дхарма/садхана|садхана]] которая включает поклонение у алтаря, призывание божеств, [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны|асаны]], пранаямы, мантра-йогу, дхарану, дхьяну, [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]], созерцание природы Ума, работу с [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/санкальпа|санкальпами]], санкетами, кундалини-йогу, шат-чакра-йогу, таттва-видью. 

Это также ежемгновенное пребывание в недвойственной осознанности; это [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/дикша|дикша]] - инициатива жизнь в статусе санньяси карма-санньяси или [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/брахмачари|брахмачари]], так как статус - это подтверждение того что мы реально решили следовать нашим целям и ценностям.

## Ответственность за служение Дхарме
Это жизнь в [[религия и философия/йога/практика/условия для практики/ашрам|ашраме]] или преображение дома в ашрам. Жизнь в ритритном затворе, мауне, хотя бы время от времени. Это принятие ответственности за служение Дхарме, помощь другим на пути. Помните об этом, если вы решили идти по пути мокша-дхармы.