---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: атман
publishDate: 2025-01-24
draft: false
description: Атман (санскр. «дыхание, дух, «я», самость») - это истинная самость, тождественная Абсолюту (Брахману), сат-чит-ананда - одновременное переживание вечного бытия, осознавания и великого блаженства.
tags:
  - атман
  - атма
  - сат-чит-ананда
image:
---
**Атман** (санскр. «дыхание, дух, «я», самость») - это истинная самость каждого живого существа, тождественная [[религия и философия/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюту]] ([[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахману]]), [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда|сат-чит-ананда]] - одновременное переживание вечного [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда/сат|бытия]], [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда/чит|осознавания]] и [[религия и философия/адвайта-веданта/атман|великого блаженства]].
## Атман в священных текстах
В священных текстах [[религия и философия/санатана дхарма|Санатана Дхарма]] впервые об Атмане говорится в «[[wiki/священные тексты/веды/ригведа|Ригведа]]», где он означает дыхание как жизненную силу, воплощенную во всех существах, а также дух, оживотворяющий всю Вселенную (в этом отношении Атман сближается с [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пуруша|Пурушей]]). В философских гимнах «[[wiki/священные тексты/веды/атхарваведа|Атхарваведа]]» [[религия и философия/адвайта-веданта/атман|Атман]] понимается как личное «я», являющееся отражением Брахмана в человеке. В [[wiki/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|упанишадах]] Атман называется духовной сердцевиной, коренящейся во всех «сознающих существах».

С одной стороны, Атман выступает в качестве внутреннего «я», т.е. индивидуального субъективного принципа; с другой стороны - совпадает с бытием как таковым, т.е. с высшим Брахманом.
## Атман в адвайта-веданте
**Атман в адвайта-веданте** - это чистое сознание ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/чайтанья|чайтанья]], [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна|джняна]]), которое лишено частей или каких бы то ни было атрибутов. Это сознание реально и составляет основу представления о собственном «я», ибо никто из сознающих не может отрицать самого факта своего сознания. Присутствуя в любой форме человеческого опыта, это сознание не зависит от наличия объектов или от способов рассуждения или восприятия. Атман отличается от своих оболочек ([[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши|коши]]) и является свидетелем ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/сакши|сакши]]) всех актов познания.

>*«Невидимый он видит; неслышимый слышит; немыслимый мыслит; непознаваемый познает. Нет другого, кто видит кроме него; нет другого, кто слышит кроме него; нет другого кто мыслит кроме него; нет другого кто познает кроме него. Это - твой Атман, внутренний правитель, бессмертный. Все остальное подвержено страданию».*
 
>*«[[wiki/священные тексты/брихадараньяка упанишада|Брихадараньяка упанишада]]»*

## Различия в философских системах
Надо отметить, что многие философские системы ([[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/даршана|даршаны]]) Санатана Дхармы не разделяют воззрений адвайта-веданты на Атман. Например, в [[религия и философия/адвайта-веданта/вишишта-адвайта|вишишта-адвайте]] Рамануджи отдельные Атманы обладают свойствами сознания и действия; они атомарны по размеру и отличны друг от друга.