---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: история адвайта-веданты
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: Истоки адвайта-веданты восходят к древнейшим текстам ведической традиции – Упанишадам, которые представляют собой философское завершение Вед. Основополагающими текстами Адвайты также являются «Брахма-сутры» (компиляция Бадараяны) и «Бхагавад-гита», входящие в тройной канон (прастхана-трайя). Духовные основы Адвайты берут начало из мистических и метафизических откровений мудрецов-риши, записанных в Упанишадах, где подлинная природа бытия описывается как нераздельное, вездесущее и вневременное Сознание – Брахман.
tags:
  - упанишады
  - адвайта-веданта
image:
---
## Связь веданты с упанишадами
Слово «[[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/веданта|веданта]]» буквально означает «завершение» или «концовка» (anta-end) [[wiki/священные тексты/веды|Вед]]. Изначально под этим термином понимались [[wiki/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|упанишады]], однако со временем его значение расширилось, охватывая основные философские идеи и принципы, происходящие из упанишад. 

## Почему упанишады занимают такое особое место? 
Упанишады содержат вечные постулаты, неподвластные времени, и представляют собой концентрированное выражение ведической мудрости. 
## Этапы ведической литературы  
В ведийский период литература делилась на три основные категории:

1. [[wiki/священные тексты/канон текстов/самхита|Самхиты]] – сборники гимнов (мантр), составляющие основу [[wiki/священные тексты/веды/ригведа|Ригведы]], [[wiki/священные тексты/веды/яджурведа|Яджурведы]], [[wiki/священные тексты/веды/самаведа|Самаведы]] и [[wiki/священные тексты/веды/атхарваведа|Атхарваведы]].
2. [[wiki/священные тексты/канон текстов/брахманы|Брахманы]] – прозаические трактаты, содержащие указания для выполнения ритуалов и объяснения их значимости.
3. [[wiki/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|Упанишады]] – философские произведения, посвящённые метафизическим и психологическим вопросам.

Эти три типа текстов воспринимались как откровение ([[wiki/священные тексты/канон текстов/шрути|шрути]]) и рассматривались как священные произведения, открытые древними мудрецами-[[наша традиция/сиддхи/риши|риши]] в состоянии глубокой медитации.

## Роль упанишад в духовной жизни  
Упанишады изучались на заключительном этапе жизни, когда человек, покидая мирскую суету, стремился постичь высшую истину. Именно они завершали образование, поскольку даже после изучения Вед человек считался незавершённым в своём духовном развитии без знаний упанишад.

## Литература веданты: упанишады и их тайный характер  
Слово «упанишада» переводится как «то, что приближает к Богу или учителю». Эти тексты передавались в тайне, только избранным ученикам, что подчёркивало их сакральный характер. Составленные различными ведийскими школами в разное время, они представляют собой разнообразие взглядов и решений, объединённых единством созерцательного духа. Попытка систематизировать учения упанишад была предпринята [[наша традиция/сиддхи/бадараяна|Бадараяной]]  в «[[wiki/священные тексты/прастхана-трайя/брахма сутры|Брахма сутрах]]», краткость и загадочность которой позволяли разным философам интерпретировать её по-своему.

## Школы веданты  
Для дальнейшего развития веданты виднейшие [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/титулы/ачарья|ачарьи]]  создали комментарии (бхашьи), в которых отстаивали свои интерпретации учений. Основные школы веданты включают учения [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шанкарачарья|Шри Шанкарачарьи]], [[наша традиция/сиддхи/рамануджа|Рамануджи]], [[наша традиция/сиддхи/мадхва|Мадхвавы]], Шрипада Шри Валлабхи и Нимбарки. Среди них  [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шанкарачарья|Ади Шри Шанкарачарья]] выделяется как наиболее глубокий и точный интерпретатор [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/веданта|веданты]].

## Дальнейшее развитие литературы веданты 
Литература веданты постоянно обогащалась  дополнительными комментариями, словарями и новыми трактатами, созданными для защиты взглядов одной школы и критики другой. Общий объём этой литературы огромен, однако значительная её часть до сих пор не опубликована.