---
layout: page-detail
title: Гуру-йога
publishDate: 01-01-2025
description: Гуру-йога — это принцип духовного обучения, основанный на особых отношениях Учителя и ученика, обеспечивающий передачу знания, преемственность традиции и духовное руководство на пути самопознания.
tags:
  - гуру-йога
  - духовное-наставничество
  - учитель-ученик
image:
draft: false
---
[[toc]]
[[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога|Гуру-йога]] есть авторитетный принцип духовного обучения, основанный на установлении особых священных взаимоотношений между Учителем и учеником.  
Обычно о Гуру-йоге говорят в контексте тантрических учений [[религия и философия/санатана дхарма/индуизм|индуизма]] или [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм|буддизма]], однако феномен Гуру-йоги распространен гораздо более широко, нежели принято об этом думать, и присутствует внутри любой серьезной духовной традиции.

Начнем с того, что принцип принятия авторитетного наставника существует в любой мирской сфере деятельности, требующей специальных навыков, будь то вождение автомобиля, медицина, боевые искусства, изучение квантовой физики, скульптуры, живописи или игры на музыкальном инструменте.  
В любом искусстве, науке, ремесле есть те, кто преуспел в этом, достиг совершенства и может поделиться опытом, рассказать о следующих ступенях на пути к совершенству, предостеречь от ошибок и указать правильное направление.

В христианстве существует многовековая традиция взаимоотношений старцев-духовников и учеников-послушников, в суфизме — мюридов и муршидов, в индуизме — Гуру, учителей-сиддхов и учеников ([[wiki/термины/шишья|шишья]]), в буддизме Тхеравады — духовных друзей, старших наставников (кальяна-митта) и молодых монахов-новичков. В тибетском буддизме действует иерархия учителей-лам, в дзен-буддизме — мастеров, достигших Просветления, в хасидизме — просветленных наставников (цаддиков), в магии — колдунов-магистров, шаманов-наставников, ведунов-мастеров.

В тех странах, где религия или духовная школа (течение) имеют долгую историю, официальный статус и их авторитет поддерживается государственной властью, для таких Учителей-наставников даже существуют официально-утвержденные государственные титулы, например, «Наставник Поднебесной» (Китай), «Императорский Наставник» (Япония) и т.д.

---
## Необходимость принципа гуру — ученик

> *«Один лишь Гуру, который достиг Самореализации, может помочь ищущему достичь ее».*

> *«Шива-сутра»*

*«Ничего не может быть более ценного, чем первая, ускоряющая движение души и изменяющая жизнь, [[аудиогалерея/аудиолекции/шактипатха|шактипатха]] от Гуру. Нет ничего более важного для духовного пробуждения, чем последовательные дикши, или посвящения (инициации), которые он дает. Садгуру нужен, потому что ум слишком хитер, а эго – самосохраняющийся механизм. Именно Садгуру вдохновляет, помогает, руководит и ведет ученика навстречу его собственной Самости. Садгуру, усовершенствовавшийся в своих отношениях с Шивой, руководит садханой и [[религия и философия/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапасом]], которые медленно сжигают семена санчита-кармы. В его задачу входит руководить уничтожением эго ученика и очищением подсознания, все время, направляя разбуженную силу [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|Кундалини]] так, чтобы достигнуть стабильного прогресса от одной стадии к другой».*

*Садгуру Шивайя Субрамуниясвами, «Танец с Шивой»*

Практика Тантра-йоги без благословения Гуру подобна попытке наполнить сосуд, у которого нет дна, или блужданию в бесконечном лабиринте без проводника. Благословение Учителя ослабляет вес кармических отпечатков в потоке ума духовного искателя, наделяя его вдохновением.

> *«Лишь знание, изреченное устами Гуру, ведет к Освобождению, все остальные практики не будут давать плодов, будут слабыми или будут создавать препятствия».*

> *«Шива Самхита» (3.11)*

*«Только с помощью Учителя может быть достигнуто совершенство, а не через рассудочное мышление и бесконечное обсуждение. Передачу мудрости нужно получить устно, а не от множества текстов, лишь тогда возможно стать Освобожденным. Высшая обитель достигается передачей силы и благословением Мастера, другого пути нет».*

*«Сиддха-сиддханта-паддхати Горакша» (гл.5 «Милость Гуру»)*

---
## Внутренний путь

Принцип духовного обучения, духовного наставничества и руководства в йогических, тантрических традициях гораздо тоньше, глубже и сложнее, нежели об этом принято думать среди людей, не имеющих отношения к какой-либо духовной традиции.  
Понимание, оценка этого феномена зависят в первую очередь от духовного уровня, самоосознания того, кто его оценивает, степени ясности его ума, интеллектуальной подготовки и личного мистического, духовно-религиозного опыта.

Это совершенно нормальное явление, ибо любой духовный путь, будь то [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм|буддизм]], [[религия и философия/йога|йога]], тантра, даосизм, дзен-медитация, традиционный религиозный путь веры в христианстве, путь [[wiki/термины/шаманизм|шаманизма]], магии и т.д. является неизмеримо более сложным, чем любой вид внешней «сансарной» научной, промышленной или творческой деятельности.  
Внутренняя реальность настолько сложна, тонка и глубока, что духовному новичку предстоит учиться годами, десятки лет постигая великое искусство «внутреннего делания».  
Так же, как в любой науке, в науке духа нужно учиться, и учиться серьезно и долго. Это первое открытие, которое делает духовный искатель.

---
## Три принципа Гуру-йоги

1. **Добровольное желание ученика обучаться.**  
    Ученик сам желает учиться духовному искусству с целью духовной трансформации (именно учиться духовному искусству, а не просто поклоняться, зависеть или творить кумира). Форма обучения определяется особенностями школы, в которую следует войти с уважением к её порядкам и традициям.
2. **Готовность ученика.**  
    Ученик должен быть внутренне готов к отношениям с Духовным Учителем, сделать сознательный выбор и уметь отвечать за него, несмотря на трудности на пути. «Когда ученик готов – приходит Учитель».
3. **Свобода воли и выбора.**  
    Учитель всегда заинтересован расширять внутреннюю свободу и волю ученика. Ни один Учитель не стремится ограничивать осознанность или создавать зависимость. Учитель помогает раскрыть абсолютное космическое Сознание, обрести целостность, чтобы ученик мог впоследствии учить других, творить новую реальность и управлять событиями.

Отношения [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/учитель-ученик|Учитель-ученик]] должны развиваться в сторону все большей свободы и самодостаточности ученика. Иногда Учитель помогает ученику увидеть его ограничения и выйти за их пределы.

---
## Цепь ученической преемственности

> *«Только знание, сообщенное из уст Гуру – могущественно и полезно. В ином случае знание бесплодно, слабо и может повредить здоровью. Тот, кто всегда внимает Гуру, достигает плодов знания».*

> *«Шива Самхита» (гл.3)*

[[аудиогалерея/аудиолекции/принцип гуру|Принцип Гуру]] – ученик крайне важен для передачи знаний по цепи непрерывной преемственности. Глубина и аутентичность линии обеспечиваются именно связью Учитель – ученик.

> «Боги благословляют лишь тех Учителей, которые соблюдают преемственность (парампару)» 

> «Куларнава-тантра» (14.5)

Буквальный перевод слова «[[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/парампара|парампара]]» — «следующий друг за другом»; цепь ученической преемственности — это неразрывная линия Учителей-мастеров, держателей знания.  
Цепь преемственности походит на русло быстрой реки, в котором вода не иссякает никогда. Если такая линия разрывается, сами боги помогают прийти новому Мастеру, возрождающему традицию.

Тесная связь Учителя и ученика обеспечивает чистоту передачи, «самайю Учения». При точном следовании наставлениям Мастера ученик обретает успех, трансцендентальные знания и сверхспособности ([[наша традиция/сиддхи|сиддхи]]).

Когда Учитель уверен в зрелости ученика, он даёт ему благословение и разрешение на дальнейшую передачу Учения. Ученик становится наследником линии, получает знаки и статус держателя передачи, как ребёнок в роду наследует титул и богатство.

Знаками наследования могут быть:

- священный текст (только для учеников-наследников)
- монашеское одеяние древних патриархов (Дзен)
- свиток с личной печатью Мастера
- ритуальные предметы (чаша из черепа, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/атрибуты божеств/четки|четки]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/атрибуты божеств/падуки|падуки]])
- йогический посох, символ или чёрная корона из волос дакинь ([[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм/кармапа|Кармапа]], Тибет)

В истинной традиции получить разрешение непросто — Мастер-наследник чувствует ответственность за традицию и тщательно готовит ученика. Нарушение процедуры и самайи (апаратхи) ведёт к страданиям и неблагоприятным перерождениям.

Обретя мудрость, лучшие ученики сами становятся Мастерами и передают линию Учения новым поколениям искателей, наполняя традицию свежей жизнью.

*Свами Вишнудевананда Гири - «Феномен Гуру-йоги в йогической традиции сиддхов», Дивья Лока, 2005 г.*