---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: атма-таттва
publishDate: 2024-09-01
description: Атма-таттва - сущность души как воплощение истины и мудрости.
tags:
  - атма-таттва
image:
---
**Атма-таттва** - сущность души как воплощение истины и мудрости.

Свами Сатьянанда Сарасвати описывает три категории таттв, одна из которых - атма-таттва:

Атма-таттва состоит из 25 нечистых ([[wiki/термины/ашуддха|ашуддха]]) таттв, которые относятся к покрытому сознанию. На этой стадии развития изначальные макрокосмические элементы под влиянием видья-таттв принимают различные формы, чтобы проявиться в физической вселенной. Во-первых, [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттвы/шива-таттва|шива-таттва]] изменяется в [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттвы/пуруша-таттва|пуруша-таттва]], или чистое сознание в человеке, представляющее внутренний основной центр в каждой личности. [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттвы/шакти-таттва|Шакти-таттва]] изменяется в [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттвы/пракрити-таттва|пракрити-таттва]], или кинетический принцип, представляющий дремлющую энергию кундалини-шакти, которая находится в основании позвоночного столба, хотя в этой физической форме изначальная сила шивы-шакти всегда ограничена майей. Три аспекта [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/чит-шакти|чит-шакти]], [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/иччха-шакти|иччха-шакти]], [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти|крийя-шакти]] и [[религия и философия/йога/плод учения/5 сил просветленного/джняна-шакти|джняна-шакти]] - теперь изменяются в три [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны|гуны]]: [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамас]], раджас и саттву. Вместе эти три гуны управляют человеческой жизнью и определяют характер следующей стадии, отличающейся аспектами [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/буддхи|буддхи]], [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/ахамкара|ахамкара]], [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/манас|манас]] и [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/читта|читта]], составляющими внутренний инструмент человека ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана|антахкарана]]), посредством которого действует сознание. Именно в этот момент материя начинает преобладать над духом, давая начало разнообразию творения. Ахамкара дает начало грубым элементам, индриям, танматрам».


