---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Вселенская форма Бога
publishDate: 2026-02-09
description: Комментарий к "Бхагавад Гите"
tags:
  - бхакти
  - махакала
  - бхагавад-гита
image: https://img.youtube.com/vi/YJAj9Q4PXJM/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Бхагавад-гита
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/YJAj9Q4PXJM" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В данном видео рассматривается 11-я глава Бхагавад Гиты «[[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/вишварупа|Вишварупа]]-[[обучение/даршан|даршан]]-йога» (Созерцание Вселенской формы). Разбирается философский и мистический смысл явления Кришной своей божественной, безграничной формы Арджуне. Анализируется психологическая реакция человека при столкновении с абсолютной реальностью: переход от изумления к страху перед аспектом Бога как всепоглощающего Времени (Махакалы).

Особое внимание уделяется:
- Ограниченности человеческого восприятия и роли эго в блокировании божественного видения.
- Принципам [[религия и философия/санатана дхарма/ишта-девата|Ишта-девата]]-йоги: почему важно начинать практику с мирных (саттвичных) форм, а не гневных.
- Значению полной самоотдачи как единственного способа выдержать созерцание истины без страха.
- Структуре ведической вселенной (Брахманды) в теле Господа.

### Комментируемый текст

"Бхагавад Гита"

### Ключевые темы лекции

1) Вишварупа (Вселенская форма): Бог как совокупность всех миров, времени и существ.
2) [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/кришна|Кришна]] как Время (Кала): Аспект разрушения и неизбежности судьбы.
3) Преданность ([[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/веданта/бхакти|Бхакти]]): Единственный ключ к пониманию непостижимого.
4) Психология духовного опыта: Страх эго перед бесконечностью и расширением сознания.
5) Методология практики: Опасность преждевременной медитации на гневных божеств.

### Ключевые цитаты

- «Божественная истина далека от человеческого понимания... Человек не может воспринять божественную истину в силу своей ограниченности». 
- «Сомнения возникают у непреданных. Когда вы предали себя Богу, у вас сомнений нет». 
- «Если вы начнёте с гневной формы сразу, то ваше поклонение долго не продержится... Оно требует отсутствия эго, требует джняны, требует [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]]». 
- «Ум Арджуны колеблется, и Кришна прямо на ходу излагает ему в сжатом виде всю суть духовного знания».
