---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Высший путь созерцания — Шамбхавопайя
publishDate: 2025-08-24
description: 'Комментарий Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири к книге: Дэба Брата Сен Шарма "Философия садханы"'
tags:
  - шиваизм
  - Шива
  - просветление
  - недвойственность
  - тантра
  - йога
  - ануттара-тантра
  - шамбхавопайя
  - шактопайя
  - анупайя
  - анавопайя
  - таттвы
  - ананда
  - кашмирский-шиваизм
  - трика
  - самадхи
image: https://img.youtube.com/vi/Qjh7LiTbpLU/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/Qjh7LiTbpLU" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

Этот сатсанг посвящён углублённому разбору Шамбхавопайи — высшего пути созерцания в традиции кашмирского [[pages/шиваизм|шиваизм]]а. Через изучение таттв (элементов бытия), шакти (божественных энергий) и варн (букв санскрита), мастер объясняет, как раскрывается и сворачивается Вселенная из недвойственного сознания — Ануттара-[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда/чит|чит]]. Также раскрываются темы формирования иллюзорного тела, важность концентрации, связь мантр и шакти, а также этапы практики — от дхараны до интеграции.

### Комментируемый текст

"Философия садханы" (Дэба Брата Сен Шарма).

### Ключевые темы лекции

1) Шамбхавопайя — путь созерцания и распознавания тончайших шакти.
2) Анутара-чит — запредельное недвойственное сознание.
3) Варны (санскритские буквы) как формы шакти.
4) Этапы разворачивания сознания через таттвы.
5) [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна|Джняна]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/иччха|Иччха]] и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/крийя|Крийя]] шакти — три силы творения.
6) Мантры как разворачивание шакти.
7) Концентрация и медитация "[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/махашанти|Махашанти]]" как основа успеха.
8) Развитие осознанности во сне (восстановление «трубопровода» сознания).

### Ключевые цитаты

«Мир — это вибрация шакти, исходящая из моего собственного Я.»
«Мантры — это не просто слова, а семена шакти, разворачивающиеся в потоке сознания.»
«Тонкое сознание подобно нейросети — мгновенно откликается на мельчайшее намерение.»
