---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: "Дживанмукти за одну жизнь: Ключ к освобождению"
publishDate: 2026-01-06
description: Комментарий Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири к тексту "Рибху-гита"
tags:
  - РибхуГита
  - адвайта
  - дживанмукти
image: https://img.youtube.com/vi/OWBPcMc8unk/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Рибху-гита
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/OWBPcMc8unk" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В сатсанге рассматривается понятие свободы от тела в контексте [[религия и философия/адвайта-веданта/адвайта|Адвайта]]-веданты и [[религия и философия/шиваизм|Шиваизм]]а. Обсуждаются аспекты [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]]а как трансцендентного сознания, опасности нигилистической трактовки пустоты, формирование истинного воззрения, переход к созерцанию и самоосвобождению. Подчеркивается важность избегания ловушек [[религия и философия/йога/практика/препятствия и ошибки/нигилизм|нигилизм]]а и [[религия и философия/йога/практика/препятствия и ошибки/этернализм|этернализм]]а для достижения [[религия и философия/йога/плод учения/дживанмукти|дживанмукти]] за одну жизнь.

### Комментируемый текст

"Рибху Гита"

### Ключевые темы лекции

1) Свобода от тела (дживанмукти) и пяти оболочек.
2) Брахман как трансцендентное сознание: светоносность, полнота, свобода от форм.
3) Ловушки пустоты: нигилизм, потеря мотивации, паралич буддхи.
4) Воззрение и созерцание: отбрасывание ограничивающих убеждений, переход к ежемгновенному самоосвобождению.
5) [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/самоосвобождение|Самоосвобождение]]: замыкание круга дня и ночи, проникновение в турью.
6) [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/единый вкус|Единый вкус]] (сама-раса): равностность явлений, эмпатия и сострадание.
7) Путь за одну жизнь: интеграция воззрения, созерцания и поведения.

### Ключевые цитаты

- "Тот, кто не думает о том, от чего он отрёкся, зовётся свободным от тела. Только Брахман, недвижное Я, естество, за пределами формы блаженства вне времени, сам в себе пребывающий, тишина абсолюта."
- "Брахман — это абсолютно полное, абсолютно целостное, светоносное, трансцендентное сознание. А пустотой является в том смысле, что нет имени, формы и свободен от пяти элементов."
- "Мы в самом деле одно существо. Во Вселенной нет множества существ. Наличие множества существ во Вселенной — это тоже форма иллюзий."
- "Самоосвобождение означает, вы попадаете и попадаете в просветленное состояние. Вы попали в него один раз на секунду, но вы правильно попали."
