---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: "Дживанмукти: как живёт освобождённый при жизни"
publishDate: 2025-11-10
description: 'Комментарий Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири к книге: Дэба Брата Сен Шарма "Философия садханы"'
tags:
  - шиваизм
  - Шива
  - просветление
  - недвойственность
  - йога
  - карма
  - санчита-карма
  - воззрение
  - созерцание
  - поведение
  - ишвара
  - джняни
  - сиддхи
  - адвайта
  - шиваизма
  - дикша
  - прарабдха-карма
  - трика
  - садху
  - сахаджа-самадхи
  - санкальпа
  - дживанмукти
  - видеха-мукти
  - агами-карма
image: https://img.youtube.com/vi/nv7YH0TNUv0/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - '"Философия садханы", Дэба Брата Сен Шарма'
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/nv7YH0TNUv0" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

Что значит быть освобождённым при жизни? Разбираем природу [[terms/d/дживанмукти|дживанмукти]] и видехамукти, роль санкальпы, прарабдха-кармы и накопления заслуг. Поясняем, почему бхога-васана для мудрых — это чистая [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда/ананда|ананда]], а действия [[pages/санатана дхарма/типы существ/джняни|джняни]] не накапливают новой кармы. Обсуждаем шестнадцать состояний сознания, сиддхи долголетия и [[pages/библиотека/из сатсангов свами вишнудевананды гири/служение|служение]] как долг перед Дхармой.

### Комментируемый текст

"Философия садханы" (Дэба Брата Сен Шарма).

### Ключевые темы лекции

1) Дживанмукти vs. видехамукти; [[pages/йога/плод учения/самадхи/сахаджа-самадхи|сахаджа-самадхи]] как способ пребывания в Шиватве.
2) Роль санкальпы: йогин проектирует и управляет реальностью.
3) Бхога-васана как ананда, не зависимость; самоформирование и растворение васан.
4) Прарабдха, санчита и агами-карма; почему джняни не накапливает новую карму.
5) Шестнадцать «этажей» сознания, соединение [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/джаграт|джаграт]]/[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/свапна|свапна]]/[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/сушупти|сушупти]]/[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 стханы/турья|турья]].
6) Заслуги как эффективность и «опережающая ясность».
7) Сиддхи здоровья и долголетия ради службы Дхарме.

### Цитаты

- «[[pages/йога/плод учения/самадхи/дживанмукта|Дживанмукта]]… ходит, спит, ест, как обычный человек, но пребывает в Шиватве: способ — сахаджа-самадхи».
- «Воля йогина развивается настолько, что начинает проецировать и управлять реальностью».
- «Истинный дживанмукта не зависит от васан: он творец и разрушитель любых их конфигураций».
- «С достижением знания чистой сварупы санчита сгорает, а агами не накапливается; прарабдха поддерживает воплощение».
