---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: "Испытание царя Бхадраю: Уроки преданности и Дхармы"
publishDate: 2025-10-27
description: Комментарий Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири к тексту "Шива Пурана", (Шатарудра самхита, глава 27)
tags:
  - шиваизм
  - Шива
  - просветление
  - недвойственность
  - йога
  - бхакти
  - кшатрии
  - дхарма
  - самоотдача
  - божественная_милость
  - мокша
  - майя
  - освобождение
  - вера
image: https://img.youtube.com/vi/MqGIiDN3Ezw/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Шива Пурана, Шатарудра самхита
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/MqGIiDN3Ezw" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В сатсанге обсуждается история из Шива Пураны о том, как Шива воплощается в образе Двиджишвары, чтобы испытать царя Бхадраю. Создав иллюзорного тигра, Шива и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/парвати|Парвати]] проверяют его стойкость и благочестие. Неспособность царя защитить брахмана приводит к разрушению его эго и обретению смирения. Через преданность Шиве Бхадраю получает божественную милость, освобождаясь от мирских привязанностей. Повествование подчеркивает силу [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта/бхакти|бхакти]] и путь к мокше через преодоление гордости и самоотречение.

### Комментируемый текст

"Шива-пурана" (Шатарудра-самхита, гл.27).

### Ключевые темы лекции

1) Преданность (бхакти): [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание/самоотдача|Самоотдача]] царя Бхадраю как путь к милости Шивы.
2) [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|Дхарма]] кшатрия: Обязанность защищать подданных, особенно брахманов.
3) Испытание эго: Шива разрушает гордость царя, ведя его к освобождению.
4) [[pages/адвайта-веданта/иллюзия|Иллюзия]] ([[pages/адвайта-веданта/майя|Майя]]): [[pages/библиотека/из сатсангов свами вишнудевананды гири/божественная игра|Божественная игра]] Шивы и Шакти через иллюзорного тигра.
5) Освобождение ([[pages/санатана дхарма/мокша|Мокша]]): Достижение обители Шивы через веру и самоотречение.

### Цитаты

- «О Царь! Я доволен твоей преданностью больше, чем твоим благочестием. Упомяни о благе, которое ты и твоя жена хотели бы выбрать.»
- «Я, несомненно, дарую тебе желаемое благо. Это было сделано, чтобы проверить тебя. Я принял образ Брахмана.»
- «О Господь! Это одно есть великое благо, что Ты стал видимым для меня, опаляемого солнцем мирского существования.»
- «О великий Господь, пусть все мы будем жить рядом с Тобой.»
