---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: "Как работает Космическая Иллюзия: Тайный замысел Шивы"
publishDate: 2025-08-18
description: Комментарий к Шива-пуране (Рудра-самхита. Часть 4. Кумара-кханда)
tags:
  - шиваизм
  - Шива
  - просветление
  - недвойственность
  - йога
  - вишну
  - вринда
  - иччха
  - джняна
  - крийя
  - Шакти
  - майя
  - иллюзия
image: https://img.youtube.com/vi/CjRvaPbOMzU/maxresdefault.jpg
draft: false
books: 
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/CjRvaPbOMzU" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В этом сатсанге обсуждается глубоко символическая история из "Шива Пураны" о том, как Господь [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] был введён в иллюзию после смерти Вринды и как иллюзия ([[pages/адвайта-веданта/майя|майя]]) становится инструментом духовной эволюции. Гурудев объясняет, что страдание, ограниченность и иллюзия — это не случайность, а часть великого замысла Шивы, помогающего душам пробудить скрытые силы и вырасти до просветлённого состояния. Затрагиваются темы эго, самоотдачи, трех шакти ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/иччха|Иччха]], [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна|Джняна]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/крийя|Крийя]]) и их роль в освобождении сознания.

### Комментируемый текст

"Шива-пурана, Рудра-самхита" (Часть 4 "Кумара-кханда", глава 26)

### Ключевые темы

- Иллюзия (майя) как Божественная воля Шивы.
- История Вишну, Джаландхары и Вринды.
- Жертва Вринды как символ растворения эго.
- Три шакти: Иччха (воля), Джняна (знание), Крийя (действие).
- Природа духовного роста через страдание и ограниченность.
- Роль Божественной Матери (Шакти) в возвращении Вишну к просветлению.
- [[pages/йога/путь|Путь]] [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]]: от эгоизма к реализации недвойственности.

### Ключевые цитаты

- «Иллюзия — это воля Шивы ввести живых существ в заблуждение, чтобы они пробудили свой потенциал».
- «Семена душ, как семена растений, должны быть посажены в почву неведения, чтобы вырасти».
- «Вишну, очарованный чистотой Вринды, погружается в иллюзию — это образ связанного сознания».
- «Преодолеть иллюзию можно только через пробуждение внутренних шакти: Иччхи, Джняны и Крийи».
