---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Махакала, Кали и 11 Рудр - мистические аспекты Шивы
publishDate: 2025-09-24
description: Комментарий Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири к тексту "Шива Пурана", (Шатарудра самхита)
tags:
  - шиваизм
  - Шива
  - просветление
  - недвойственность
  - йога
  - шива_пурана
  - медитация
  - рудра
  - Кали
  - маха-кала
  - время-для-практики
  - прана
  - лимит_хейфлика
  - бессмертие
  - кала-таттва
  - абхишека
  - 11_рудр
image: https://img.youtube.com/vi/IKzhM3SEjmE/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/IKzhM3SEjmE" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В этом сатсанге раскрываются мистические учения о десяти и одиннадцати воплощениях Шивы, начиная с Махакалы — великого времени, что стоит за пределами жизни и смерти. Рассматриваются Шакти богини, связанные с каждым аватаром, тайна генетического кода и старения, освобождение от страха смерти, практики почитания Махакалы, а также одиннадцать Рудр, рожденных для защиты мира от асуров. Это глубокое погружение в мудрость "[[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шива]] [[pages/священные тексты/канон текстов/пураны|Пураны]]" и тантрических традиций.

### Комментируемый текст

"Шива-пурана", Шатарудра-самхита (гл.17-18)

### Ключевые темы лекции

1) [[terms/m/махакала|Махакала]] как воплощение времени и смерти
2) Связь праны и течения времени
3) Тайна старения и лимита Хейфлика
4) Бессмертные [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]] и преодоление кода времени
5) [[pages/санатана дхарма/кала|Кала]]таттва и сиддхи времени (остановка и управление временем)
6) Практики почитания Махакалы (Кала Аштами, мантры)
7) Десять воплощений Шивы и их шакти
8) Одиннадцать Рудр и их космические силы
9) Символика черепа, огня, оружия, шакти
10) Значение Рудра-абхишеки и почитания Рудр

### Ключевые цитаты

- «Махакала — великое время, пожирающее все формы, чтобы душа преодолела двойственность».
- «В теле вшит код, установленный Махакалой, — программа рождения и смерти».
- «Садху подобны хакерам, которые могут взломать код времени и тела».
- «Почитание Махакалы освобождает от страха смерти и болезней».
- «Одиннадцать Рудр — стремительная сила света, защитники мира и преданных».
