---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: "Обряды в индуизме: 18 самскар от рождения до смерти"
publishDate: 2025-09-12
description: Комментарий Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири к тексту "Шива Пурана", (Шатарудра самхита, глава 18)
tags:
  - шиваизм
  - Шива
  - просветление
  - недвойственность
  - тантра
  - йога
  - самскара
  - Гарбхaдхана
  - пумсавана
  - Семантанаяна
  - джатакарма
  - Намакарана
  - Аннапрашана
  - аватара
  - чистое-видение
  - лила
  - тиродхана-шакти
  - ануграха-шакти
image: https://img.youtube.com/vi/HDPZqXNB0bU/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/HDPZqXNB0bU" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В этом сатсанге продолжается чтение и разбор 18-й главы [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шива]] [[pages/священные тексты/канон текстов/пураны|Пураны]] (Шатарудра самхиты) — «Воплощение Грихапати». Обсуждаются самскары — ритуалы, сопровождающие жизнь человека от зачатия до смерти, их значение для семьи, общества и духовной эволюции. Подробно рассматриваются Гарбхaдхана, Пумсавана, Семантанаяна и другие обряды. Рассказывается о рождении Шивы как сына Вайшванары, благоприятных знаках аватаров и о чистом видении, которое открывается практикующему на духовном пути.

### Комментируемый текст

"Шива пурана" (Шатарудра самхита).

### Ключевые темы лекции

1) 18 самскар: от зачатия до смерти
2) Гарбхaдхана — очищение зачатия
3) Пумсавана — обряд для защиты плода
4) Семантанаяна — гармония ума и здоровья матери
5) Ритуалы после рождения: [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/обряды (самскары)/джатакарма|Джатакарма]], [[pages/термины/нама|Нама]]карана, Аннапрашана и др.
6) История рождения Шивы в семье Вайшванары
7) Благоприятные знаки прихода [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/аватара|аватара]]
8) [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/чистое видение|Чистое видение]] и мир саттвичных существ
9) [[pages/адвайта-веданта/лила|Лила]] божеств и сокрытие божественной природы

### Ключевые цитаты

- «Жизнь человека в традиционной индийской семье — это прохождение ритуалов, самскар, от зачатия до ухода».
- «Рождение в чистоте — это первый шаг к благородной жизни».
- «Когда рождается аватар, в мир нисходят чистые таттвы, принося процветание и радость».
- «Чистое видение — это реальный факт, в котором уже живут бесчисленные существа».
- «Божественные существа скрывают свою природу, чтобы исполнить миссию среди людей».
