---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: "Путь Агхори: За пределами добра и зла"
publishDate: 2025-08-21
description: Комментарий Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири к тексту "Шива Пурана", (Шатарудра самхита, глава 1)
tags:
  - шиваизм
  - Шива
  - просветление
  - недвойственность
  - тантра
  - йога
  - шива_пурана
  - агхора
  - вира
  - вира-йогин
  - садху
  - Шакти
  - самадхи
  - ишана
image: https://img.youtube.com/vi/jOME85koOmI/maxresdefault.jpg
draft: false
books: 
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/jOME85koOmI" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В этой лекции разбираются пять великих форм воплощения Шивы из Шива Махапураны — Садйоджата, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива/вамадева|Вамадева]], Агхора, Татпуруша и Ишана. Через мистические истории и философские комментарии раскрывается суть трансцендентных аспектов сознания, природы творения, разрушения, йогической дисциплины и недвойственного восприятия. Особое внимание уделяется героическому пути [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/вира|вира]]-йогина, трансгрессивной практике [[pages/шиваизм/агхори|агхори]] и различию между уровнями развития [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]] — [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/пашу|Пашу]], Вира и [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/дивья|Дивья]].

### Комментируемый текст

"Шива Пурана" (Шатаудра-самхита, глава 1).

### Ключевые темы

1) Пять форм Шивы.
2) Путь Агхори: практики за пределами норм морали и обычаев. Радикальное освобождение от эго и обусловленности. Героизм как самодисциплина, а не внешняя бравада.
3) Три уровня садху: пашу, вира, дивья.
4) Проверка уровня практикующего: реакция на критику, привязанность к вещам, восприимчивость к иллюзии.
5) Учение о Шиве как внутреннем принципе сознания и силы.

### Ключевые цитаты

- «То, что для обычного ума ужасно, для агхори — подношение».
- «Тот, кто пробуждён, никогда не воспримет чужие слова всерьёз».
- «Пашу воспринимает всё всерьёз, потому что верит в эго».
- «[[terms/d/дивья-йогин|Дивья-йогин]] может надевать маску пашу или вира ради помощи другим».
