---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: "Путь йогина: от человека к Божеству"
publishDate: 2025-10-30
description: 'Комментарий Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири к книге: Дэба Брата Сен Шарма "Философия садханы"'
tags:
  - шиваизм
  - Шива
  - просветление
  - недвойственность
  - йога
  - карма
  - санчита-карма
  - воззрение
  - созерцание
  - поведение
  - ишвара
  - джняни
  - сиддхи
  - адвайта
  - шиваизма
  - кашмирский_шиваизм
  - дикша
  - прарабдха-карма
  - трика
  - садху
image: https://img.youtube.com/vi/lpCaMZcrcIQ/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - '"Философия садханы", Дэба Брата Сен Шарма'
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/lpCaMZcrcIQ" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

Этот сатсанг посвящен философии садханы (духовной практики). Обсуждается роль дикши (инициации) от гуру в уничтожении накопленной кармы (санчита-кармы) и переключении внимания на свою истинную природу (сварупу). Лекция раскрывает триаду: [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/воззрение|Воззрение]] (идеал, "Я есть Брахман"), Созерцание (метод развития воззрения) и [[pages/санатана дхарма/поведение|Поведение]] (текущий уровень самоотождествления). Подробно разбирается эволюция самооценки практикующего: от обычного человека к [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]], [[pages/санатана дхарма/типы существ/джняни|джняни]], сиддху, божеству и Ишваре (Творцу). Также затрагиваются концепция дживанмукты (освобожденного при жизни), различия в высшей цели Адвайты и [[pages/шиваизм|Шиваизм]]а, и идея о том, что абсолютное освобождение возможно только при одновременном освобождении всех душ.

### Комментируемый текст

"Философия садханы" (Дэба Брата Сен Шарма).

### Ключевые темы лекции

1) Роль дикши (инициации) в садхане и ее два вида: самайя-дикша и [[terms/p/путрака-дикша|путрака-дикша]].
2) Триада духовного пути: воззрение, созерцание и поведение.
3) Постепенная эволюция самоотождествления: от обычного человека до Ишвары.
4) Уничтожение санчита-кармы и оставление прарабдха-кармы для продолжения существования в теле.
5) Концепция дживанмукты (освобожденного при жизни) и способность святых проявлять множественные воплощения.
6) Иерархия богов (Индра, Вишну, Шива) как разные уровни глубины постижения Брахмана.
7) Различие между Адвайта-ведантой и Шиваизмом (Трикой) в понимании высшей реализации: отбрасывание функции Ишвары или ее сохранение.
8) Идеал всеобщего освобождения: спасение одной души неразрывно связано со спасением всех.

### Цитаты

- "Дикша — это переключатель внимания с кармы на божество".
- "Воззрение – это как вера и это как потенциал. А созерцание как раз есть средство развития этого сокровища".
- "Сказать «я Садху» означает принять ответственность за лучшую версию самого себя".
- "Если меняется Ваша идентичность, то и кармы, соответствующие Вашей новой идентичности, подбираются другие".
