---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: "Санкхья, Адвайта и Трика: сравнение путей"
publishDate: 2025-11-12
description: 'Комментарий Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири к книге: Дэба Брата Сен Шарма "Философия садханы"'
tags:
  - шиваизм
  - Шива
  - просветление
  - недвойственность
  - йога
  - созерцание
  - адвайта
  - трика
  - кашмирский_шиваизм
  - кайвалья
  - раджа-йога
  - брахман
  - махавакьи
  - нидидхъясана
  - дришти
  - дришти-сришти-вада
  - аджата-вада
  - саюджья-мукти
  - санньяси
image: https://img.youtube.com/vi/k0r4tJP3-18/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - '"Философия садханы", Дэба Брата Сен Шарма'
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/k0r4tJP3-18" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В данном сатсанге дается сопоставление трех путей: идеал кайвальи в Санкхье и Раджа-йоге; акцент Адвайты-веданты на брахмаваде, практике [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/шравана|шравана]]-[[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/манана|манана]]-[[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/нидидхьясана|нидидхьясана]] и распознавании тождества [[религия и философия/адвайта-веданта/атман|Атман]]а и [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]]а; позиция кашмирского [[религия и философия/шиваизм|шиваизм]]а (Трика), где к недвойственности добавляется сознательная манифестация тройной Шакти — [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/иччха|Иччха]], [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна|Джняна]], [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/крийя|Крийя]] — и способность «проецировать наблюдателя» без утраты недвойственного основания. Рассматриваются этические следствия свободы воли и критерии распознавания стадий растворения наблюдателя.

### Комментируемый текст

"Философия садханы" (Дэба Брата Сен Шарма).

### Ключевые темы лекции

1) [[религия и философия/йога/плод учения/кайвалья|Кайвалья]] в Санкхье и идеал Раджа-йоги ([[религия и философия/йога/раджа-йога/пратьяхара|пратьяхара]], [[религия и философия/йога/раджа-йога/дхарана|дхарана]], [[религия и философия/йога/раджа-йога/дхьяна|дхьяна]], [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]]).
2) [[религия и философия/адвайта-веданта|Адвайта-веданта]]: брахмавада, [[wiki/священные тексты/махавакьи|махавакьи]], нидидхьясана как непрерывная практика.
3) Трика/[[религия и философия/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм|кашмирский шиваизм]]: активный Брахман (Шива), [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/иччха-шакти|Иччха-Шакти]], [[религия и философия/йога/плод учения/5 сил просветленного/джняна-шакти|Джняна-Шакти]], [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти|Крийя-Шакти]].
4) «Наблюдатель» и иллюзорность мира: переход от Дришти-сришти-вады к Аджата-ваде.
5) [[религия и философия/йога/плод учения/4 вида освобождения/саюджья-мукти|Саюджья-мукти]] vs «творение как игра» и ответственность за свободу воли существ.
6) Практический идеал санньяси: непрерывная памятование Брахмана.

### Цитаты

- «Идеал Раджа-йоги — [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]], прекративший действия… и непрерывно созерцающий Атман в самадхи».
- «[[религия и философия/адвайта-веданта/адвайта|Адвайта]]-веданта говорит: недостаточно отделить себя от [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|пракрити]]… нужно пребывать в нидидхьясане».
- «[[религия и философия/шиваизм|Шиваизм]]… предлагает из недвойственного Брахмана сознательно спроецировать наблюдателя и проявить силы Иччха, Джняна и Крийя».
- «Достижение совершенства включает полное раскрытие скрытых сил Чистого Я».
