---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Как мы декодируем реальность? Иллюзия внешнего мира
publishDate: 2026-02-06
description: Комментарий к книге "Доктрина вибрации" (Марк Дичковски)
tags:
  - кашмирский_шиваизм
  - адвайта-веданта
  - спанда
  - ануттара-тантра
image: https://img.youtube.com/vi/22R8stbvmGw/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - '"Доктрина вибрации", Марк Дичковски'
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/22R8stbvmGw" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В данной лекции рассматриваются фундаментальные концепции философии Кашмирского Шиваизма — [[религия и философия/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/пракаша|Пракаша]] (светоносное сознание) и [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/чайтанья/вимарша|Вимарша]] (энергия самоосознавания). Подробно разбирается природа реальности как единства неизменной основы бытия и её динамического проявления. Особое внимание уделяется практическим аспектам духовного пути: методам накопления энергии осознавания, механизмам материализации объектов силой намерения, а также практике Смараны (непрерывного памятования о Божественном). Объясняется роль внимания в духовной эволюции и способы трансформации восприятия для постижения высшей реальности.

### Комментируемый текст

"Доктрина вибрации", Марк Дичковски

### Ключевые темы лекции

1) [[аудиогалерея/аудиолекции/пракаша и вимарша|Пракаша и Вимарша]]: Два аспекта абсолютного сознания (Свет и Рефлексия).
2) Энергия осознавания: Иерархия существ в зависимости от силы Вимарша-шакти.
3) Природа материализации: Сознание как «божественный принтер», способный проявлять объекты из потенциального состояния.
4) Внутренний Свет: Переживание света на разных уровнях практики (в каналах, чакрах, тонком теле).
5) Практика Смараны: Пять видов памятования ([[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|Гуру]], Сиддха, Иштадевата, [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара|Ишвара]], [[религия и философия/адвайта-веданта/парабрахман|Парабрахман]]) и их роль в очищении ума.
6) Дисциплина ума: Преодоление низших склонностей ума и перенаправление внимания на Божественное.

### Ключевые цитаты

- «Пракаша — это основа бытия, Вимарша — основа проявления, основа самоосознания».
- «Накапливать осознанность, развивать осознанность, медитировать, созерцать — это и есть накопление вимарши-шакти».
- «Это сознание можно уподобить божественному волшебному принтеру. Как известно, принтер по шаблону может напечатать любую вещь».
- «Вселенная по своей природе магична, и те, кто обладает большей силой, могут управлять реальностью».
- «Смарана означает "постоянно помнить о Боге". Когда мы постоянно помним о Боге, постепенно наше внимание начинает воспринимать этот божественный свет».
- «Мы не должны смотреть на божества только как на форму. Мы должны распознавать также в них аспект пракаша».
