---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: "Хануман: сила преданности и победа Духа"
publishDate: 2025-11-27
description: Комментарий Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири к тексту "Шива Пурана", (Шатарудра самхита, глава 33)
tags:
  - Шива
  - парвати
  - Шива-пурана
  - шиваизм
  - турья
  - турьятита
image: https://img.youtube.com/vi/Pa6v0z6w1MQ/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Шива Пурана, Шатарудра самхита
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/Pa6v0z6w1MQ" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В сатсанге разбирается 33-я глава Шатарудра-самхиты «Шива-пураны» о явлении Шивы в облике браxмачари Джатилы и проверке [[религия и философия/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапас]]а [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/парвати|Парвати]]. Поясняется символический смысл истории: Парвати как душа ищущего, Шива как трансцендентное и имманентное сознание, испытания и искушения как проявление кармы и мар. Анализируются признаки подлинной преданности, отношение к хуле на Божественное и то, почему Парвати отвергает Индру, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну|Вишну]] и Брахму, выбирая только Шиву. Союз Шивы и Парвати объясняется как образ просветления и освобождения, а не как обычный человеческий брак.

### Комментируемый текст

"Шива-пурана" (Шатарудра-самхита, гл.33).

### Ключевые темы лекции

1) История воплощения Шивы в облике брамачари Джатилы.
2) Тапас Парвати и её решимость обрести Шиву как супруга-[[религия и философия/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]].
3) Различие между райскими мирами и поиском трансцендентного Абсолюта.
4) Два аспекта Шивы: запредельный (трансцендентный) и всепроникающий (имманентный).
5) Парвати как символ Дживы, души ищущего; Шива как символ недвойственного сознания.
6) Испытания на пути — как игра кармы и проявление мар, проверяющих [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]]а.
7) Практический вывод: зачем нужен тапас, когда желания не исполняются, и как накапливаются заслуги.

### Цитаты

- «Если какое-то желание не исполняется, это значит, что нет заслуг. Лучший способ накопить их — тапас».
- «Парвати желала Шиву не как мужчину, а как Абсолют, отвергнув даже Индру, Вишну и Брахму».
- «[[религия и философия/санатана дхарма/тиртха/кайлас|Кайлас]] — это не только гора, но и символ трансцендентной обители Парамашивы, состояния Турьи и [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 стханы/турья|Турья]]титы».
