---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: "Шамбхавопайя: Тонкий путь к просветлению"
publishDate: 2025-08-15
description: 'Комментарий Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири к книге: Дэба Брата Сен Шарма "Философия садханы"'
tags:
  - шиваизм
  - Шива
  - кашмирский_шиваизм
  - трика
  - садхана
  - просветление
  - недвойственность
  - йога
  - анупайя
  - шактипат
  - шамбхавопайя
image: https://img.youtube.com/vi/L1MrrYrZxR4/maxresdefault.jpg
draft: false
books: 
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/L1MrrYrZxR4" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В этом глубоком сатсанге Гуруджи раскрывает суть Шамбхавопайи — тончайшего пути духовной практики, предназначенного для йогинов с высокой адхикарой. Обсуждаются различия между четырьмя упайями в Кашмирском [[pages/шиваизм|шиваизм]]е, тонкости практики санкальп, атма-вичары и шамбави-мудры. Особое внимание уделено внутренней аскезе, природе божественной милости ([[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/шактипат|шактипат]]) и понятию Пурна-ахамта — полноты самореализации, раскрытия божественного "Я". Практикующим даются тонкие ориентиры к углублению созерцания, различению уровней осознанности и распознаванию истинного "Я".

### Комментируемый текст

"Философия садханы" (Дэба Брата Сен Шарма).

### Ключевые темы

1) Шамбхавопайя — путь для стремящихся высокого уровня, основанный на внутренней аскезе и тонкой практике.
2) Санкальпы, [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/атма-вичара|атма-вичара]], шамбави-мудра — примеры тончайших методов Шамбхавопайи.
3) Поглощённость и различение — ключ к успеху на этом пути.
4) Ошибки практикующих — непонимание метода, поверхностное следование, утрата тонкости.
5) Пурна-ахамта — высшая цель садханы, раскрытие всех аспектов божественности.
6) Тонкая природа шактипата, влияние ретритов и повседневной жизни на чувствительность к милости.

### Ключевые цитаты

- «Гарантии дают в банке. В духовной жизни есть вероятности.»
- «Если ученик готов, ему достаточно двух слов Учителя — и он не может остановиться.»
- «Шамбхавопайя — это пребывание в бытии, без концепций и ритуалов.»
- «Пурна-ахамта — это не просто “я есть”, а “я есть, владеющий шакти”.»
- «Если ты не реализовал Шиватву, но стремишься к силе — это путь колдуна, а не мудреца.»
