---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: "Шива Пурана: Тайна 12 Джьотирлингамов"
publishDate: 2026-01-21
description: Комментарий Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири к тексту "Шива Пурана", (Шатарудра самхита)
tags:
  - шива_пурана
  - джьотирлингам
  - сомнатх
  - кедарнатх
  - арджуна
  - махакала
image: https://img.youtube.com/vi/r6ZJj0MF8PI/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Шива Пурана, Шатарудра самхита
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/r6ZJj0MF8PI" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В данном видео рассматривается 42-я глава Шатарудра Самхиты из «Шива Пураны», посвященная воплощению Шивы в форме двенадцати Джьотирлингамов. Подробно разбирается история первого и главного из них — Сомнатха, расположенного в Саураштре. Описывается легенда о боге Луны (Чандре), его женах [[религия и философия/санатана дхарма/малые науки/джйотиш/накшатра|Накшатра]]х и проклятии Дакши, которое привело к истощению Сомы и появлению циклов убывания и возрастания Луны. Особое внимание уделяется эзотерическому толкованию мифа: [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/чандра|Чандра]] рассматривается как принцип подсознательного ума и [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/три великих сущности/оджас|оджас]]а. Объясняется взаимосвязь между фрагментацией внимания, потерей жизненной силы и необходимостью гармонизации энергии в центральном канале (Сушумне) для достижения целостности. Также в беседе затрагиваются истории появления других великих [[религия и философия/шиваизм/лингам|Лингам]]ов: Малликарджуны (связанного с Арджуной и Карттикеей), Махакалы в Уджайне (аспект времени и смерти), Омкарешвара, [[религия и философия/санатана дхарма/тиртха/кедарнатх|Кедарнатх]]а и Бхимашанкары.

### Комментируемый текст

"Шива-пурана", Шатарудра-самхита (гл.42)

### Ключевые темы лекции

1) 12 Джьотирлингамов: Перечисление и география священных проявлений Шивы.
2) Миф о Сомнатхе: История проклятия Чандры за привязанность к одной жене (Рохини) и игнорирование остальных.
3) Символизм исцеления: Шива как спаситель, помещающий Луну на свою голову для защиты и баланса.
4) Йогический смысл: Соотнесение Чандры с подсознанием, а жен-накшатр — с различными энергиями и индриями.
5) Оджас и выгорание: Причины потери жизненной силы через дисбаланс и восстановление через присутствие в центральном канале.
6) Цикличность времени: Жизнь в согласии с ритмами Вселенной как способ продления жизни.
7) Истории других Лингамов: [[wiki/священные тексты/махабхарата/арджуна|Арджуна]] и Шива (Кирата), спасение преданных от демонов Душаны и Бхимы.

### Ключевые цитаты

- «Чандра олицетворяет принцип тонкого тела, а также принцип оджаса, принцип подсознания... Если подсознательный ум не пребывает в равности, поглощается каким-то одним состоянием, то другие энергии остаются неудовлетворенными». 
- «Пока мы не наполнены, не пребываем в сахадже, природе естественного состояния, у нас неизбежно будут привязанности... и наша энергия будет утекать из центрального канала, и наш оджас будет иссушаться». 
- «Присутствие обеспечивает [[terms/o/отпускание и расслабление|отпускание и расслабление]], и вхождение в сушумну».
