---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: "Шуддха-видья: видеть мир глазами богов"
publishDate: 2025-08-30
description: 'Комментарий Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири к книге: Дэба Брата Сен Шарма "Философия садханы"'
tags:
  - шиваизм
  - Шива
  - просветление
  - недвойственность
  - тантра
  - йога
  - кашмирский-шиваизм
  - трика
  - чистое-видение
  - подсознание
  - гуру-йога
  - заслуга
  - пунья
  - шактопайя
  - шамбхавопайя
  - анавопайя
  - шамбхави-мудра
image: https://img.youtube.com/vi/lqjRhkwy8Sk/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/lqjRhkwy8Sk" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В этом сатсанге рассматривается одно из ключевых понятий тантры — [[pages/термины/шуддха|Шуддха]]-видья ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/чистое видение|чистое видение]]) и Шуддха-викальпа (чистые мыслеформы). Разбирается, как наше восприятие формирует судьбу, каким образом можно выбирать «ветку реальности» и становиться программистом собственной жизни. Гуру раскрывает связь чистого видения с накоплением заслуг, объясняет 12-летний цикл трансформации подсознания, а также роль Гуру-йоги и Божественной Милости в пробуждении высшего знания.

### Комментируемый текст

"Философия садханы" (Дэба Брата Сен Шарма).

### Ключевые темы лекции

1) Понятие Шуддха-видья и её практическое применение
2) Чистое и [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/нечистое видение|нечистое видение]]: выбор восприятия в любой ситуации
3) Шуддха-викальпа как источник заслуг и духовного прогресса
4) Влияние подсознания и знаков на духовный [[pages/йога/путь|путь]]
5) 12-летний цикл изменения устойчивых привычек
6) Роль гуру в передаче Агам и раскрытии скрытого знания
7) [[pages/санатана дхарма/гуру-йога|Гуру-йога]] как способ достижения естественного созерцания

### Ключевые цитаты

«Какую ветку реальности вы выберете, то и станет вашей судьбой».
«Чистое видение — это умение видеть всё как игру Божественного сознания».
«Подсознание перестраивается медленно, но знаки очищения указывают на прогресс».
«Чистое видение даёт возможность стать программистом реальности».
