---
layout: page-detail
editor: Тиртхадева
title: без названия
publishDate: 2026-05-19
draft: false
description:
tags:
image:
---
::: same-topic {title="Смотрите также" showChildren="true"}
:::

Три В – вичара, вивека и вайрагья. Четыре С – садхана, сева, свадхьяя и самадхи. 

Текст «Йога Васиштха», глава 5 «Об окончании».

Из-за силы воображения разума кажущиеся взаимоотношения становятся действительной силой. Все учение Васиштхи направлено на то, чтобы мы могли обрести вичару, вивеку и вайрагью.

Один ученик пришел к мастеру и спросил: «Как мне достичь освобождения от страдания этой жизни и обрести мудрость?» Учитель дал ему мантру, дал медитацию. Затем он пришел  и сказал: «Пока у меня нет опыта и нет успеха». Тогда Гуру сказал: «Тебе не хватает трех «В». Тот спросил: «Что это за три «В»? Учитель сказал: «Вичара, вивека и вайрагья – исследование своей природы, различение истины и не истины, и отрешение – вайрагья».

Мы становимся садху тогда, когда обретаем 
- вичару, 
- вивеку и 
- вайрагью.

Тогда он снова некоторое время медитировал, практиковал, пришел снова и сказал: «Я пока не обрел должного счастья, мудрости,  и понимания». Тогда Гуру ему сказал: «Тебе еще не хватает четырех «С». Что это за четыре «С»? 
- Садхана, 
- сева (служение), 
- свадхьяя (изучение текстов) и 
- самадхи.

Когда в нашей жизни есть садхана – духовная практика, сева – служение, это становится нашим принципом жизни, пронизывает всю нашу жизнь. Свадхьяя - изучение текстов, анализ и размышление, и самадхи, медитация и трансцендентальное состояние, тогда мы становимся садху.

Мы должны подумать, если мы стремимся к собственному счастью, как обрести эти драгоценные вещи.

Васиштха говорит, что наш разум пребывает в воображении. Поэтому для него вся эта иллюзия кажется реальной, вся майя кажется чем-то настоящим. Наше воображение очень сильное. Именно это тело – это воображение нашего ума. Этот мир – это тоже воображение нашего ума.

Наш ум безграничен как космос. И в нем очень много различных связей, отпечатков, отношений. Это тело состоит из самскар, эти самскары привели нас сюда в этот материальный мир, побудили искать духовного учителя, учение, единомышленников. И они же подтолкнули нас приехать сюда на Кумбха Мелу. Они толкают дальше идти по духовному пути.  Наши самскары – это память тонкого тела. Если нет самскар, то даже нет связи с этим миром.

Например, когда рождается ребенок и живет всего два дня. Значит, у него было самскар жить в этом мире только два дня. А остальные самскары будут связаны с другими мирами. Может, с более высокими или с более низкими.  Пока есть самсакры, есть праны, есть связи с миром с людьми. Мы стремимся так очистить самскары, чтобы все арнану-бандханы - все кармические связи были рассеяны. А весь мир для нас превратился в чистое видение, в чистое измерение.