---
layout: page-detail
editor: Тиртхадева
title: Три В и четыре С
publishDate: 2026-05-19
draft: false
description: "Три В – вичара, вивека и вайрагья. Четыре С – садхана, сева, свадхьяя и самадхи."
tags:
  - обучение
  - йога
  - мантра
  - медитация
  - самадхи
image:
---
## Три В – вичара, вивека и вайрагья. Четыре С – садхана, сева, свадхьяя и самадхи. 

> *Текст «Йога Васиштха», глава 5 «Об окончании».*

> *Из-за силы воображения разума кажущиеся взаимоотношения становятся действительной силой. Все учение Васиштхи направлено на то, чтобы мы могли обрести вичару, вивеку и вайрагью.*

Один ученик пришел к мастеру и спросил: «Как мне достичь освобождения от страдания этой жизни и обрести мудрость?» Учитель дал ему мантру, дал медитацию. Затем он пришел  и сказал: «Пока у меня нет опыта и нет успеха». Тогда Гуру сказал: «Тебе не хватает трех «В». Тот спросил: «Что это за три «В»? Учитель сказал: «Вичара, вивека и вайрагья – исследование своей природы, различение истины и не истины, и отрешение – вайрагья».

Мы становимся садху тогда, когда обретаем 
- вичару, 
- вивеку и 
- вайрагью.

Тогда он снова некоторое время медитировал, практиковал, пришел снова и сказал: «Я пока не обрел должного счастья, мудрости,  и понимания». Тогда Гуру ему сказал: «Тебе еще не хватает четырех «С». Что это за четыре «С»? 
- Садхана, 
- сева (служение), 
- свадхьяя (изучение текстов) и 
- самадхи.

Когда в нашей жизни есть садхана – духовная практика, сева – служение, это становится нашим принципом жизни, пронизывает всю нашу жизнь. Свадхьяя - изучение текстов, анализ и размышление, и самадхи, медитация и трансцендентальное состояние, тогда мы становимся садху.

Мы должны подумать, если мы стремимся к собственному счастью, как обрести эти драгоценные вещи.

Васиштха говорит, что наш разум пребывает в воображении. Поэтому для него вся эта иллюзия кажется реальной, вся майя кажется чем-то настоящим. Наше воображение очень сильное. Именно это тело – это воображение нашего ума. Этот мир – это тоже воображение нашего ума.

Наш ум безграничен как космос. И в нем очень много различных связей, отпечатков, отношений. Это тело состоит из самскар, эти самскары привели нас сюда в этот материальный мир, побудили искать духовного учителя, учение, единомышленников. И они же подтолкнули нас приехать сюда на Кумбха Мелу. Они толкают дальше идти по духовному пути.  Наши самскары – это память тонкого тела. Если нет самскар, то даже нет связи с этим миром.

Например, когда рождается ребенок и живет всего два дня. Значит, у него было самскар жить в этом мире только два дня. А остальные самскары будут связаны с другими мирами. Может, с более высокими или с более низкими.  Пока есть самсакры, есть праны, есть связи с миром с людьми. Мы стремимся так очистить самскары, чтобы все арнану-бандханы - все кармические связи были рассеяны. А весь мир для нас превратился в чистое видение, в чистое измерение.

### Три "В" это вайрагья, вичара, вивека

**Вайрагья** - отрешенность, непривязанность, невозмутимость, бесстрастность, терпимость, равнодушие к чувственным объектам. Значение термина как "иссушение страстей" дает вайрагье общее значения аскетической отреченности от вещей, которые являются причиной привязанности для большинства людей. Аскета, который покорил свои страсти и управляет своими желаниями, называют вайрагика.

**Вивека** - умение различать, отделять верное от неверного, способность отличать нереальное от Реальности. 
Ясность, [[религия-и-философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/различающее-знание|различающее знание]], способность отличить обнаженное осознавание, присутствие без отвлечений.

**Вичара** - интеллектуальное размышление. Сосредоточенное и продолжительное размышление, аналитическая деятельность сознания. Интуитивное различение, распознавание. Школами [[религия-и-философия/санатана-дхарма/шат-даршана/веданта|веданты]], в том числе учением [[религия-и-философия/санатана-дхарма/божества-и-демоны/божества-и-святые-нашей-традиции/шанкарачарья|Шри Ади Шанкарачарьи]], оно настоятельно предписывается как одна из методик саморазвития.

### Четыре С это сева, свадхьяя, садхана, самадхи

 **Сева** - возможность выполнять служение божественным силам Просветления в мандале Гуру, исполнять миссию просвещения на благо всего человечества и освобождать себя от эгоизма.

 Служение есть осознанное проведение божественной воли, исполнение ее как своего долга. Когда вы пустой и чистый проводник воли и мудрости Бога, Дхармы и святых.

**Свадхьяя** это ежедневное изучение священных писаний Веданты, шиваизма, текстов, комментариев Гуру, святых учителей нашей линии к ним, слушание лекций Гуру, сатсангов, размышление над ними (свадхьяя, шравана и манана). Нужно изучать Дхарму ежедневно, читая тексты (свадхьяя). А еще лучше — ежечасно, ежеминутно, постоянно. Мы становимся тем, о чем мы думаем, значит надо думать о Дхарме всегда и везде. А чтобы о ней думать, мы должны давать постоянно уму пищу для раздумий, и это священные писания, лекции, сатсанги, обсуждения философии, метафизики, телогии Дхармы своей линии передачи. Изучать другие линии тоже возможно, как дополнительные, но не следует слишком усердствовать в этом, ибо если ты много тратишь на изучение чужих точек зрения, то на свою времени уже нет.

Духовная практика, которая включает в себя методы джняна-йоги, раджа-йоги, бхакти-йоги, карма-йоги. Наши ашрамы созданы с целью дать возможность ученикам вести регулярную **садхану**, как в режиме обычного расписания ашрама, так и в режиме ритрита.

 Важно практиковать самому, выполнять **садхану** каждый день, без перерывов. Мантра, пранаяма, медитация, поклонение у алтаря, баджан-мандала — это ежедневная норма. Садхана очищает ум, воспитывает дух, усиливает прану. Без этого удержать осознание на высоте не удастся. Нет ежедневной садханы — начинается духовная деградация, околдовывание маей, силой материальной иллюзии. Или вы побеждаете майю, или она вас, третьего не надо. Садхана — это другой мир, и вам надо открыть его для себя, окунуться в него. Все приходит через садхану. Все достигается садханой. Для этого становятся садху, идут в монахи, в санньясу.

**Самадхи** (санскр. «пребывание внутри своего "я", созерцание, союз, целостность, завершение») - это восьмая ступень [[религия-и-философия/йога/раджа-йога/аштанга-йога|аштанга-йоги]]. На этом уровне медитирующий и объект медитации сливаются в единое целое.

>*«Самадхи можно достичь, если сделать Господа целью всех действий».* 
 
>*[[наша-традиция/сиддхи/риши|Риши]] [[религия-и-философия/санатана-дхарма/божества-и-демоны/божества-и-святые-нашей-традиции/патанджали|Патанджали]], «[[wiki/священные-тексты/йога-сутры|Йога сутры]]»*

Самадхи - состояние прямого переживания Реальности, цель духовной практики. 

Основные виды самадхи:

- [[религия-и-философия/йога/плод-учения/самадхи/савикальпа-самадхи|савикальпа-самадхи]],
- [[религия-и-философия/йога/плод-учения/самадхи/нирвикальпа-самадхи|нирвикальпа-самадхи]], 
- [[религия-и-философия/йога/плод-учения/самадхи/сахаджа-самадхи|сахаджа-самадхи]] (быстротечное самадхи)
- [[религия-и-философия/йога/плод-учения/самадхи/сварупа-самадхи|сварупа-самадхи]]

Другие виды самадхи:
- [[религия-и-философия/йога/плод-учения/самадхи/джада-самадхи|джада-самадхи]] (бессознательное самадхи)
- [[религия-и-философия/йога/плод-учения/самадхи/махасамадхи|махасамадхи]] (окончательный уход из тела). 

Самадхи - это полное поглощение субъекта в объекте медитации, состояние, достигаемое медитацией, которое выражается в спокойствии сознания, снятии противоречий между внутренним и внешним мирами (субъектом и объектом). Трансцендентальное состояние самадхи может испытывать тот [[религия-и-философия/санатана-дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]], который хорошо медитирует, ум которого достаточно очищен, а [[религия-и-философия/санатана-дхарма/законы-и-силы-вселенной/карма|карма]] - благоприятна.

>*«Совершенство дхьяны есть самадхи. Самадхи освобождает вас. Те, кто может жить в подобном состоянии долгое время, могут испытать радость истинного освобождения при жизни. Медитируя на Бога, постарайтесь сосредоточиться, и тогда суетные мысли не помешают вам. Неважно, что Бог не пришел во время медитации, важно во время медитации не допускать прихода мыслей о материальном. Размышлять об одном аспекте Бога есть [[религия-и-философия/йога/раджа-йога/дхарана|дхарана]], а рассматривать Бога, как все, есть [[религия-и-философия/йога/раджа-йога/дхьяна|дхьяна]]. В дхьяне все существо сливается с Богом, в дхьяне медитирующий сливается с объектом медитации».*
 
>*Пайлот Бабаджи, «Вот что я постиг»*

Самадхи - это кульминация духовной практики, где человек осознаёт свою божественную природу и постигает истину бытия. Это состояние позволяет быть каналом божественной энергии, даря миру мир, любовь и осознание.
  






