---
layout: page-detail
title: "Уттама - практический курс для достижения знаков реализации"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Мастером для нас даны Четыре Ступени Обучения (базовое образование):  
  
1. Санатана Дхарма,
2. Адвайта-веданта,
3. Шиваизм,
4. Ануттара-тантра.
  
 Каждая ступень имеет три уровня, первые два из них - начальный (**Каништха**) и средний (**Мадхьяма**) - обязательны и входят в 12 курсов обучения. Но есть еще и уровень **Уттама** \- высший.  
  
 Прохождение всех ритритов уровня Уттама для монахов возможно во 2-ом 12 летнем цикле.  
  
 А для учеников мирян в любом, если они полностью закончили уровень Мадхьяма из любого раздела и готовы к интенсивной практике.  
  
## УТТАМА Санатана Дхарма

  
 Практический интенсивный курс длительных специализированных ритритов высокого уровня обетов по Дхарана-йоге. Он предполагает прохождение 5 ритритов с принятием особых обетов. **Длительность ритритов:**  
* 1 мес,
* 3 мес,
* 6 мес,
* 1 год,
* 3 года.
  
**Общее ритритное время** \- 4 года 10 месяцев.  
  
 После завершения данного курса, прохождения ступени Уттама и подтверждения знаков реализации йогину **присваивается:**  
* соответсвующая Земля Мудрости,
* титул в Санатна Дхарме.
  
**Возможные достижения:**  
* достижения самьямы,
* обретение дхарана-сиддхи,
* раджа-йога самадхи (Раджа-дхирадж самадхи),
* стадия "Передача", "Зачатие" по 16 кала,
* 2, 3, 4 Земля Мудрости.
  
## УТТАМА Адвайта-веданта

  
 Практический интенсивный курс длительных специализированных ритритов высокого уровня обетов по санньяса-йоге для достижения самадхи и Освобождения в Адвайта-веданте методами Джняна-йоги (шраваны, мананы и нидидхьясаны) и медитации на махавакьи. Он предполагает прохождение 5 ритритов с принятием особых обетов. **Длительность ритритов:**  
* 1 мес,
* 3 мес,
* 6 мес,
* 1 год,
* 3 года.
  
**Общее ритритное время** \- 4 года 10 месяцев.  
  
**Возможные достижения:**  
* 2, 3, 4 Земля Мудрости,
* стадия "Зачатие", "Вынашивание" по 16 кала.

## УТТАМА Шиваизм

  
 Практический интенсивный курс длительных специализированных ритритов высокого уровня обетов по шиваитской Сиддха-йоге для достижения самадхи и Освобождения в традиции сиддхов Шиваизма. Он предполагает прохождение 5 ритритов с принятием особых обетов. **Длительность ритритов:**  
* 1 мес,
* 3 мес,
* 6 мес,
* 1 год,
* 3 года.
  
**Общее ритритное время** \- 4 года 10 месяцев.  
  
  
**Возможные достижения:**  
* 3, 4, 5 Земля Мудрости,
* стадия "Зачатие", "Вынашивание" по 16 кала.
  
## УТТАМА Ануттара-тантра

  
 Практический интенсивный курс длительных специализированных ритритов высокого уровня обетов по Ануттара-тантре в традиции сиддхов Сахаджия для достижения сахаджа-самадхи Лайя-йоги.   
  
 Он предполагает прохождение 5 ритритов Ануттара-тантры с принятием особых обетов. **Длительность ритритов:**  
* 1 мес,
* 3 мес,
* 6 мес,
* 1 год,
* 3 года.
  
**Общее ритритное время** \- 4 года 10 месяцев.  
  
**Возможные достижения:**  
* 3, 4, 5, 6 Земля Мудрости,
* стадия "Вынашивание", "Рождение", "Пестование", "Воспитание", "Закалка" по 16 кала.
  
  
 После прохождения данных курсов и достижения знаков реализации как монахи, так и миряне, получившие соотвествующий титул, могут относить себя к тому или иному семейству достигших просветления монахов или мирян, или создавать такие семейства, обучая Дхарме в рамках ашрамов ВОСД.  
  
  
