---
layout: page-detail
title: А мы будем делать своё дело
publishDate: 01-01-2025
description: Как обычно, сансара колдует,  накладывая свои чары,  и постоянно ввергая души людей то в привязанность и жадность,  то в гнев, зависть, ненависть и разборки, а мы, садху, будем терпеливо восхвалять  и практиковать Дхарму,  проповедовать осознанность,  медитацию, любовь и сострадание. Как всегда иллюзия-майя омрачает,  вводит в заблуждение умы людей
tags:
image:
draft: false
---
**Сансара** колдует, накладывая свои чары, и постоянно ввергая души людей:
*   то в привязанность и жадность,
*   то в гнев, зависть, ненависть и разборки.

А **мы, садху**, будем терпеливо:
*   восхвалять и практиковать Дхарму,
*   проповедовать осознанность, медитацию, любовь и сострадание.

Как всегда, иллюзия-**майя**:
*   омрачает и вводит в заблуждение умы людей,
*   вносит раздоры, разделяет и ищет себе недругов, ведь это и есть ее главное занятие.

А **мы** терпеливо будем делать свое дело:
*   помогать людям узнать свою единую Божественную природу,
*   пробудиться к святой Дхарме,
*   и вступить на Путь Освобождения.

Волны эмоций и двойственных мыслей, как обычно, накрывают и захлестывают незрелые умы людей.
А **мы** будем терпеливо учить их, как эти волны обуздать и растворить силой:
*   созерцания,
*   преданности,
*   самоотдачи,
*   и самоузнавания,
чтобы безбоязненно, играя, кататься на них.

И сколько бы **сансара** ни:
*   строила козней,
*   лгала,
*   изрыгала свои «гневные мантры»,
*   и ни давала свои «даршаны».

**Мы** будем терпеливо учить:
*   очищению ума,
*   мудрости постижения Бога,
*   искусству созерцать, любить, сострадать, прощать,
и учить так, как это делали все святые древности.

И тогда, столкнувшись с нашим безграничным терпением, невозмутимостью и непоколебимостью, однажды она потеряет свой дар:
*   речи,
*   влияния,
*   соблазнения,
*   и искушения.

Смирившись, она умолкнет, а затем потупившись, скажет:

> «Извините, иногда я делала это нечаянно, по неведению, а иногда – сознательно. Такое уж у меня служение – испытывать садху. Теперь я с вами так не буду, ведь я убедилась: вы едины с Тем, кому всегда я так преданно служу».

И сказав так, она преобразится:
*   в мандалу чистого видения,
*   в спонтанную игру – лилу благословляющих божеств, сияющих светом и пустотных по сути,
став тем, чем она была всегда – божественной игрой, лилой Абсолюта...