---
layout: page-detail
title: Ашрам – обитель мудрых
publishDate: 01-01-2025
description: Это место любят все садху,  здесь все следуют Рите – извечной,  божественной Дхарме. Здесь – тишина, покой, безмятежность,  любовь, красота, сила духа,  что заповедали древние риши. Здесь гостей и путников редких  радость, вера и мудрость  заполняют волнами, а также величие Бога,  счастье, любовь, чистота.
tags:
image:
draft: false
---
Это место любят все [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху|садху]]. Здесь каждый следует Рите – извечной, божественной Дхарме.

Здесь царят:
*   Тишина, покой, безмятежность
*   Любовь, красота
*   Сила духа, заповеданная древними [[наша традиция/сиддхи/риши|риши]]

Гостей и редких путников здесь наполняют волнами:
*   Радость, вера и мудрость
*   Величие Бога
*   Счастье, любовь, чистота

В этой зеленой тиши и глуши в гармонии обитают подвижники духа:
*   Санньяси
*   [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/брахмачари|Брахмачари]]
*   Миряне-грихастхи
*   Карма-санньяси

Здесь:
*   Открываются тайные игры – лилы богов
*   Свершается таинство теургий – небесных мистерий
*   Души пламенно стремятся к свободе и познанию тайн Бытия
*   Йоги ищут дорогу к [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] и мудрость Брахмана

Повседневная жизнь здесь включает:
*   Вознесение молитв за судьбы народов и мира
*   Почтительное приветствие восхода Солнца
*   Утренние молитвы и гимны (просыпаясь пораньше)
*   Практики йоги, [[религия и философия/йога/мантра-йога/мантра|мантры]], мудры, [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/тантра|тантры]] и [[wiki/термины/янтра|янтры]] – они пронизывают каждое слово, танец и звук.

Вечером часто чарует звук баджанов. Здесь даже стены дышат медитацией.

В этом месте:
*   Миряне преображаются в садху
*   Карма и клеши плавятся в мудрость
*   Обитают искатели – люди, а иногда приходят и боги
*   Каждому рады и накормят священным нектаром – прасадом

Здесь нет:
*   Критики, пустословья
*   Гордыни, вражды, амбиций

Все просто живут, наслаждаясь возвышенной роскошью духа. Здесь постигают тайны святых учений.

Вера, садхана, сева и тапас – обычное дело.
Почитаются боги, гуру, святые и садху.
Каждый гость уважаем, как Индра.

Здесь всем правит [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]], а иногда – Даттатрея. Вишну и Лакшми – весьма желанные волшебные гости.

Потому что здесь – ашрам...