---
layout: page-detail
title: Будь внимателен (наставления ученику)
publishDate: 01-01-2025
description: Самодовольство, гордыню, надменность и самомнение можно принять за божественную гордость, возникающую при созерцании. Будь внимателен, не перепутай!
tags:
image:
draft: false
---
1. Самодовольство, гордыню, надменность и самомнение можно принять за божественную гордость, возникающую при созерцании. Будь внимателен, не перепутай!
2. Потакание страстям-клешам и отсутствие самодисциплины можно принять за практику спонтанного всеприятия без выбора, безупречно ведущую к «Единому вкусу». Будь внимателен!
3. Незрелую привязанность к личности Учителя можно принять за подлинную преданность и гуру-йогу, дарующую благословение ума всех святых и сиддхи. Будь внимателен!
4. Ограниченное высокомерие и сектантскую замкнутость можно принять за безупречное соблюдение тайн и принципов самайи, желание сохранить чистоту и уважение к Учению. Будь внимателен!
5. Инертное пребывание в безмыслии, наполненное небольшим блаженством, можно принять за подлинное пустотное [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]], освобождающее от рождения и смерти. Будь внимателен!
6. Слепое формальное следование правилам дисциплины, одержимость обетами без понимания их духа можно принять за бескомпромиссность в практике Дхармы, присущую святым древности. Будь внимателен!
7. Ум, который заклинило в оцепенелом безмыслии в результате длительной медитации покоя, можно принять за глубокое состояние [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи/сахаджа-самадхи|сахаджа-самадхи]], дающее истинную свободу. Будь внимателен!
8. Неспособность соблюдать брахмачарью, жить одному из-за привязанности и неумение контролировать ветры и каналы можно принять за глубокую тантрическую практику с партнершей. Будь внимателен!
9. Поглощенность собственной ясностью, возникающую из-за неуклонного созерцания «Я есмь» в долгом ритрите, легко принять за непрерывное поддержание присутствия. Будь внимателен!
10. Препятствия, возникающие в совидениях от тайного Рудры у йогинов с малыми заслугами, можно принять за благословение Гуру и святых сиддхов. Будь внимателен!
11. Поглощенность сансарными делами и мирскими заботами вследствие отвлечения и цепляний к этой жизни можно легко спутать со спонтанной просветленной лилой – игрой своими качествами на благо других. Будь внимателен!
12. Напряженное поддержание мысленных конструкций, сужающее ум до скорлупы, можно спутать с безусильным созерцанием, подобным небу, опирающимся на тонкое намерение – санкальпу. Будь внимателен!
13. Жонглирование цитатами из священных книг и чужими словами о реализации, подобное попытке насытиться едой, видимой в зеркале, легко спутать с подлинной ясностью, возникающей в результате личного опыта самадхи и практики созерцания. Будь внимателен!
14. Незрелую захваченность внутренними состояниями и ребячливое желание самовыражения можно принять за просветленное вдохновение и игру на благо других, присущие сиддхам. Будь внимателен!
15. Желание бесцельно бродить туда-сюда из-за неспособности к самодисциплине, отсутствия гибкости и неуживчивого характера легко можно спутать со спонтанным танцем святого авадхуты, который подобен облаку или сухому листу. Будь внимателен!
16. Незрелое бегство от мирских трудностей в надежде жить спокойной монастырской беззаботной тихой жизнью легко принять за глубокое подлинное отречение от всех забот и дел этой жизни ради обучения в школе Мастера и высшего Освобождения. Будь внимателен!
17. Заурядного человека, обольщенного демонами и потерявшего трезвость рассудка, легко спутать со святым безумцем-авадхутой, опьяненным Богом. Будь внимателен!
18. Начитанного выскочку, пару раз побывавшего в Индии, умеющего жонглировать цитатами из текстов и повторяющего слова из священных книг, легко принять за подлинного духовного Учителя, благословленного Богами и сиддхами, того, кто опирается на личный внутренний опыт самадхи. Будь внимателен!
19. Скукоженность ума и обусловленность концепциями, происходящие от застывших представлений-стереотипов и неспособности быть в неконцептуальной осознанности за рамками теорий и слов, легко спутать с уважением к Учению и поддержанием линии передачи. Будь внимателен!
20. Слепое подражание словам Учителя без понимания смысла, незрелое копирование его действий легко спутать с подлинным обучением и уважением к Учителю и Учению. Будь внимателен!
21. Юношескую жажду приключений и поиск экзотики в «ашрамах», желание найти Учителя только потому, что об этом говорят другие, можно принять за искреннее стремление к Освобождению от круга рождения и смерти. Будь внимателен!
22. Цепляние за привычный образ жизни, поглощенность мирскими [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|дхармами]] и удовольствиями, неспособность приложить настоящее усердие в практике легко принять за спонтанное всеприятие любого опыта, присущее авадхуте, и жизнь без выбора, присущую подлинному Мастеру тантры. Будь внимателен!

**Не перепутай!**