---
layout: page-detail
title: Вера
publishDate: 01-01-2025
description: Даже если ты живешь как домохозяин,  Если у тебя есть глубокая вера в  Коренного Гуру и его наставления–  У тебя есть все причины для Освобождения
tags:
image:
draft: false
---
Даже если ты живешь как домохозяин,
Если у тебя есть глубокая вера в Коренного Гуру и его наставления – у тебя есть все причины для Освобождения.
Если же ее нет, то нет ничего, пусть даже ты живешь в пещере, лесу или в горах, совершая аскетические подвиги.

Если у тебя есть вера и Прибежище, все знаки реализации неизбежно появятся в нужное время.
Но если веры нет, то даже сам Брахма не сможет тебе помочь.

Если у тебя есть вера – твоя Дхарма становится сверкающей золотой лестницей, ведущей в мир Небожителей.
Но если ее нет – Дхарма подобна шаткому мостику из гнилых досок над пропастью, по которому не пройти даже мыши.

Если твоя вера и преданность сильна, сами боги рады служить тебе и помогать в твоей Дхарме.
Но если она слаба – даже мелкие духи будут иметь власть над тобой и досаждать, чиня всевозможные препятствия и страдания.

Если твоя вера сильна, вся небесная и ангельская рать будет беречь каждый твой волос, также как придворные берегут своего царя.
Но если она неустойчива и слаба, любая мысль, эмоция, дух или демон легко смутят твой разум и похитят жизненную силу, также как вор уводит корову или лошадь на ярмарке у глупого крестьянина – простофили.

А потому, дорогой ученик, прежде чем практиковать, сначала позаботься о своей вере!

Если есть вера, ты выполнишь все великие и святые садханы, изучишь все глубокие тайны Учения, преодолеешь все препятствия и ограничения и обретешь сладкие плоды Пробуждения.
Но если веры нет, то скажи на милость, откуда это все появится?

А потому, о, ученик, пока не обрел веру, не ищи чего-то иного, а ищи преданность, преданность Дхарме и веру.

Вера – Основа, Вера – Путь, Вера – Плод!