---
layout: page-detail
title: "Верь: все это - одно!"
publishDate: 01-01-2025
description: Если ты не способен верить в себя,  Верь во Всевышнего, находящегося  Во вне тебя и не имеющего образа,  Имени и формы. Ведь это – одно и тоже!  Если ты не способен верить во  Всевышнего, верь в богов, видимых  На иконах в храме и в снах.
tags:
image:
draft: false
---
# Наставления сомневающемуся мирянину

*   Если ты не способен верить в себя, **верь во Всевышнего**, находящегося во вне тебя и не имеющего образа, имени и формы. Ведь это – **одно и то же!**
*   Если ты не способен верить во Всевышнего, **верь в богов**, видимых на иконах в храме и в снах. Знай лишь, что это – **одно и то же!**
*   Если ты не способен верить в богов, **верь в своего драгоценного Учителя**, который дает тебе Учение. Знай лишь, что все это – **одно и то же!**
*   Если ты не способен верить в Учителя, **верь в священные книги**, помня, что все это – **одно и то же!**
*   Если ты не способен понять мудрость священных книг и поверить в них, **верь в свою волю и силу намерения**, зная что это – **одно и то же**, и следуй ей до конца с полной самоотдачей.
*   Если не способен верить в свою волю, **верь в судьбу, силу провидения и Божественную милость**.
    *   Неважно, во что ты веришь, **главное – будь искренне предан до самозабвения своему Пути!**
*   Если не способен верить в свою судьбу, предназначение и провидение, **верь в любовь**, которую ты хоть раз испытывал в жизни.
    *   И помни: **все это – одно и то же!**
*   Если ты не способен чувствовать и любить, **верь в красоту, искусство, изящество и гармонию**, зная, **все это – одно и то же!**
*   Если же, уж и на это ты не способен, **верь в интеллект, науку, мирские знания и прогресс** и иди вперед, с полной самоотдачей, зная, что **все это – одно и то же!**
*   Если ты не способен и к этому, **верь в свой народ, свой род, семью**, и будь предан им, помня, что **все это – одно и то же!**

***

**Каким бы ни был объект твоей веры, будь ему предан тотально, с полной самоотдачей, и ты придешь к полноте Всевышнего!**

**Помни:**
*   Где бы ты ни был – везде будет это!
*   **Все есть только То!**

Оставь свой беспокойный, сомневающийся, критичный ум и поверь из сердца. И ты увидишь, что произойдет: исчезнет вся твоя слепота и уйдут все иллюзии. Главное, не дай сомневающемуся уму и трусливому эго поколебать тебя.

Ты можешь верить во что угодно – Единого Бога, Богов, Дао, Природу, свой Путь, Учителя, прогресс, Философию, искусство.
**Если твоя вера и самоотдача тотальны и твое эго тает в преданности, ты увидишь – все, везде, всегда – только одно!**