---
layout: page-detail
title: Вольные мысли юродивого йога
publishDate: 01-01-2025
description: "Ты думаешь, что Богу интересно  Иметь дело с рабом?  Скажи тогда,  Будет ли высокородному царю  Интересно общаться с людьми  Низшего сословия?  Запомни: только став царем,  Ты сможешь входить в его  Покои без стука – Он всегда тебе будет рад."
tags:
image:
draft: false
---
(или то, о чем не принято говорить с новичками)

1.  Ты думаешь, что Богу интересно иметь дело с рабом?
    Скажи тогда, будет ли высокородному царю интересно общаться с людьми низшего сословия?
    **Запомни:** только став царем, ты сможешь входить в его покои без стука – Он всегда тебе будет рад.

2.  Даже мирской отец не желал бы видеть сына рабом. Тогда как же этого может желать Всевышний?
    **Я тебе скажу великую тайну:** Он хочет видеть тебя не рабом, а Господином божьим.

3.  Разве любящий отец будет желать от сына поклонения?
    Истинный отец скорее сам захочет сделать сына Царем и тайком сам будет поклоняться ему.
    **Я раскрою тебе секрет, о котором молчат святые книги:** Он хочет видеть тебя не поклонником, а царем.

4.  Разве любящий отец наказывает сына за игру с игрушками, которые сам ему принес?
    **Раскрою тебе:** Он хочет видеть тебя, свободно играющим с бытием.
    Твоя беда в том, что ты не умеешь играть и за все цепляешься.

5.  Дав свободу воли своему сыну, разве отец будет требовать ее назад?
    **Раскрою тебе то, о чем другие не говорят:** У Бога в тебе нет иной воли, кроме твоей собственной.

6.  Все говорят, что ради Пути нужно отказаться от богатства. Я тоже говорю это.
    Но это не значит, что Бог любит только нищих, иначе каждый бедняк обрел бы святость.
    **Пойми:** от богатства нужно отказываться лишь тому, кто всерьез думает, что богатство может принадлежать человеку.
    Не понимая, что любое богатство — есть величие славы Бога. А кто такой человек, чтобы претендовать на него или отказываться?
    Это подобно муравью, отказывающемуся от солнца.
    **Раскрою тебе мудрость:** не выбирай ни бедность, ни богатство, а все отдавай ему – Всевышнему Источнику – и то, и другое.

7.  Если ты не любишь творения Бога, думаешь, Богу это понравится?
    Если ты не любишь картины, написанные художником, как ты надеешься снискать его дружбу?

8.  Все говорят, что нужно отказаться от власти и почестей. И я говорю – лучше жить скромно.
    Но это не значит, что это нечто плохое.
    По сути своей власть и почести – это выражение великолепия, силы, славы и всемогущества Всевышнего Ума.
    Не уважая его атрибуты, как ты хочешь оказать почтение Ему самому?
    **Раскрою тебе мудрость:** смотри на все чистыми глазами.

9.  Не думаю, что Бог желает моей любви и любит меня только за то, что я практикую, люблю Его или призываю его.
    Ведь за это любят и обычные люди, ослепленные страстями.
    Думаю, что Бог любит меня независимо от того, люблю ли я Его или нет.
    И это есть истинная любовь. Она похожа на материнскую – в ней нет условий.

10. Все говорят: ради Пути надо отказаться от мира и всего мирского. И я так говорю по своему опыту.
    **Но вот, что следует понять:**
    Где мира нет вообще? Сам, будучи миром, как ты можешь от него отказаться?
    Что не так с миром, если это все — игры Его? Если я откажусь от мира, разве тот куда-нибудь денется?
    **Мой тебе совет:** если хочешь покинуть мир – научись осознавать, не выбирая.
    Осознавай и живи в полной свободе, и это есть истинное покидание мира.

11. Все говорят, что Путь невероятно труден, глубок, непостижим даже для лучших. И я говорю, что это так.
    **Но пойми вот что:**
    Ты сам тот, за кого ты себя принимаешь!
    Ты являешься тем, кем себе позволяешь быть!
    Ты есть тот, кем ты себя считаешь!
    Быть божеством или сансарным человеком – это только твой выбор.
    **Это – только твой выбор!**