---
layout: page-detail
title: Время все покажет
publishDate: 01-01-2025
description: Кто истинно просветлен божественным знанием,  кто не просветлен,  а кто просветлен лишь наполовину, а кто и вовсе омрачен клешами и дурной кармой,  все безошибочно покажет время.
tags:
image:
draft: false
---
Кто истинно просветлен божественным знанием, кто не просветлен, а кто просветлен лишь наполовину, а кто и вовсе омрачен клешами и дурной кармой, — **все безошибочно покажет время**.

*   Чей путь истинный, а чей не совсем.
*   Кто истинно пробужден, а кто нет.
*   Кто идет по истинному пути, а кто сбился с пути.
*   Кто истинный мастер, а кто лишь изображает такового.
*   Чья Дхарма подлинная и святая, а чья не очень; чья «аутентичная», а чья ложная; а у кого вообще нет даже и тени Дхармы.
*   Кто шарлатан, а кто мудрец.

**Все безупречно покажет время.**

*   Чья религия истинная, а чья нет; кто сектант, а кто нет; кто мудрец, а кто глупец.
*   Кто живет сердцем в самадхи, кто имеет самадхи лишь изредка, а кто только читал о нем, а кто даже не слышал такого слова.
*   Кто имеет великую реализацию Бога, кто правильные знания и опыты, а кто наполовину правильные и наполовину ложные, а кто их вообще не имеет.
*   Кто имеет глубокую веру, кто имеет слабую веру, и кто ее не имеет совсем.

**Время покажет.**

Подожди, и **время все покажет**:

*   Кто находится в рабстве своих желаний-клеш, кто опутан концепциями, а кто свободен от того и другого.
*   Кто пребывает в святости, любви и мудрости, а кто пребывает в иллюзиях, кто в адских грехах и омрачениях.

*   Кто имеет благословения святых и богов, а кто не имеет.
*   Кто имеет подлинные чистые просветляющие опыты небесных измерений и общается в духе с святыми, гандхарвами, видьядхарами, богами и ангелами.
*   Кто испытал непостижимое, неописуемое, недвойственное нирвикальпа-самадхи пустоты; кто погрузился в нирвану – Абсолютное бытие, что не поддается никакому словесному обсуждению.

**Все покажет время.**

*   Кто станет в будущем светозарным богом, подобным жителю рая Индры; кто сиддхом, а кто дакини; а кто обретет сияющее тело света.
*   Кто станет бесконечным сознанием, мега-разумом за пределами формы; кто великой пустотой, подобной тысяче солнц.
*   А кто так и останется, как несчастный глупец, крутиться в колесе рождения-смерти, становясь то человеком, то животным, то духом.

**Все покажет время.**

*   Кто достиг Освобождения, а кто лишь грезит о нем.
*   Кто переродится человеком, а кто питрисом; кто божеством, а кто асуром; кто сиддхом или якшей или видьядхарой; кто голодным духом, кто в аду, а кто животным.

**Все покажет время.**

А потому, о дорогой, не спеши обсуждать других и выражать свое мнение по поводу реализации того или другого, выносить суждения и оценки. Просто наберись терпения, потерпи хотя бы... лет восемьдесят, сто, двести, и все сам увидишь... потому что Великое время еще никому не удавалось обвести вокруг пальца.