---
layout: page-detail
title: Все, как обычно
publishDate: 01-01-2025
description: Мирские люди, как обычно,  Заняты тривиальными мирскими  Целями, которые преходящи  И подобны пузырям на воде,  И ничего, кроме усталости,  Не вызывают.  Святые заняты, как обычно,  Богом и богами,  Монахи, как обычно, заняты служение
tags:
image:
draft: false
---
# Разные формы бытия и их занятия

*   Как обычно, **мирские люди** заняты:
    *   тривиальными мирскими целями, которые преходящи и подобны пузырям на воде;
    *   ничего, кроме усталости, не вызывают.
*   Как обычно, **святые** заняты:
    *   Богом и богами.
*   Как обычно, **монахи** заняты:
    *   служением;
    *   очищением ума;
    *   медитацией;
    *   поиском Просветления.
*   Как обычно, **йоги-затворники** заняты:
    *   Садханой в ритрите.
*   Как обычно, **[[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/асуры|Асуры]]** заняты:
    *   борьбой;
    *   разборками;
    *   соперничеством;
    *   интригами и ловушками.
*   Как обычно, **животные** заняты:
    *   сном;
    *   тупостью;
    *   ленью;
    *   забавами;
    *   выживанием.
*   Как обычно, **[[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/преты|Преты]]**:
    *   никогда и ничем не удовлетворены в любой ситуации.
*   Как обычно, **существа ада** с головой погружены:
    *   в свои страдания и ненависть.
*   Как обычно, **мирские боги** заняты:
    *   самолюбованием;
    *   распространением своего могущества, величия и покровительства;
    *   утонченными наслаждениями.
*   Как обычно, **святые боги в райских обителях** погружены в:
    *   непостижимое величие, красоту, чистоту, гармонию и экстаз;
    *   медитацию на Всевышний Источник Бытия.
*   Как обычно, **бесформенные боги в своих непостижимых бесконечных мирах** упиваются:
    *   своей вездесущностью и космическим сознанием, недоступным простым смертным.
*   Как обычно, **Будды**, величаво восседая на лотосных тронах в чистых землях, продолжают:
    *   учить своих преданных учеников, используя свою сверхъестественную мудрость и могущество.
*   Как обычно, **Сиддхи-авадхуты** продолжают:
    *   странствовать по бесконечным мирам, подобно космическим странникам;
    *   забавляя богов и людей своими чудесами.
*   Как обычно, **Бодхисаттвы**, не жалея себя, спасают:
    *   страдающих существ, коим нет числа, повсюду во Вселенной.
*   Как обычно, **Мары, демоны и подчиненные им вредоносные духи** заняты:
    *   разжиганием ссор;
    *   соблазнами;
    *   искушениями монахов и практикующих мирян;
    *   насыланием различных дурных мыслей, препятствий и болезней обычным людям.
*   Как обычно, **Учителя** заняты:
    *   проблемами своих учеников;
    *   судьбами заблудшего человечества.

Пройдут миллиарды лет, и всему этому не будет конца, пока ты, наконец, не поймешь, что все миры содержатся в твоем уме, будучи пустотной игрой энергии Великого «Я»!