---
layout: page-detail
title: Глупец и мудрец
publishDate: 01-01-2025
description: Глупец одержим слепой верой  В свои оценки, иллюзии и мысли,  Также как безумец, одержимый  Злыми духами, верит во всё,  Что они ему шепчут.
tags:
image:
draft: false
---
## Отличия Мудреца и Глупца

### Вера и Восприятие

*   **Глупец** одержим слепой верой в свои оценки, иллюзии и мысли. Он подобен безумцу, одержимому злыми духами, который верит во всё, что они ему шепчут.
*   **Мудрец** же, словно невинный ребёнок, свободен от слов, мнений, концепций и оценок. Он видит их как пустую игру призрачных форм на глади зеркала Всевышнего «Я» и не одержим ничем, кроме Всевышнего «Я».

**О, ученик, следуй пути мудреца!**

### Отношение к недостаткам и достоинствам

*   **Глупец** любит выискивать недостатки и изъяны даже там, где их нет, самоутверждаясь через это, словно ворон, выискивающий падаль.
*   **Мудрец** же видит достоинства и восхваляет, радуясь им даже в тех, в ком этих достоинств почти нет. Он подобен:
    *   волшебному лебедю, что даже из грязи может извлечь чистое молоко;
    *   павлину, который даже в куче навоза выискивает жемчужины.

**О ученик, оставь путь глупости и следуй пути мудреца!**

### Цели в жизни

*   **Глупец** не помышляет об Освобождении и Просветлении, целиком уповая на счастье в этом мире, копя богатство и гоняясь за славой и удовольствиями.
*   **Мудрец** смотрит на это как на пыль, сон, мираж, следуя только Пути Освобождения.

### Привязанность к миру

*   **Глупец** прочно привязан к этому миру 16 узлами неведения, подобно корове, привязанной к дереву верёвкой пастуха.
*   **Мудрец** же эти узлы бесстрашно, один за одним, разрубает.

**О ученик, следуй пути мудреца!**

### Восприятие Учителя и Мира

*   **Глупец** видит даже своего Учителя как обычного человека, проецируя на него свои иллюзии, ограничения и комплексы.
*   **Мудрый** же даже обычного человека видит как своего учителя, рассматривая весь мир как чистое измерение.

**О ученик, иди по пути мудреца!**

### Вопросы и понимание Учения

*   **Глупец**, пребывая в возбуждённом состоянии ума, задаёт множество не относящихся к Пути вопросов, полагая, что это ему поможет решить проблемы его жизни.
*   **Мудрый** же в спокойном и ясном состоянии схватывает самую суть Учения, точными вопросами проясняя его тайны и тонкости.

### Глубокое видение

*   **Глупец**, видя святого, видит лишь его тело, обтянутое кожей. Он подобен:
    *   вору, глядящему на Будду, который замечает лишь его карманы;
    *   сапожнику, глядящему на красивого оленя, который, не видя его красоты, прикидывает в уме, какие хорошие сапоги получатся из его кожи.
*   **Мудрец** же, глядя даже на обычного человека, прозревает в нём Божество, играющее в неведение.

**О ученик, следуй пути мудреца!**