---
layout: page-detail
title: Дружеские советы ученику
publishDate: 01-01-2025
description: Ты можешь считать себя  Великим йогом,  Но если тебе не открылся  Тайный смысл  Пяти пространств в твоем теле,  Хорошо известный сиддхам,  Как бы тебе не опозориться.  Если ты не уверен, лучше отбрось  Свою гордость и смиренно  Учись у сиддхов.
tags:
image:
draft: false
---
**Если ты считаешь себя Великим йогом:**
*   Но тебе не открылся **Тайный смысл Пяти пространств** в твоем теле, хорошо известный сиддхам.
*   **Как бы тебе не опозориться.**
*   Если ты не уверен, лучше **отбрось свою гордость** и смиренно учись у сиддхов.

**Если ты прослыл великим Пандитом среди мирян:**
*   И поднаторел в переводе и толковании священных текстов.
*   Но **обнаженное осознавание вне ума** для тебя по-прежнему загадка, и ты даже не догадываешься о **непрерывном созерцании** вне усилий и мыслей.
*   **Как бы тебе не стать посмешищем среди святых.**
*   А потому лучше **отбрось свое книжное самомнение** и смиренно внимай наставлениям святых.

**Если ты воображаешь себя безумным авадхутой или продвинутым практиком Тантры:**
*   Балуясь с вином и мясом.
*   Но твоя внутренняя луна не источает **десять видов нектара**, орошая лотосы в теле, а [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] не длится даже мгновение.
*   **Как бы не провалиться тебе от стыда**, если встретишь истинного йога.
*   А потому лучше **веди себя скромно** и упорно продолжай практику в горном затворе.

**Если ты восхищаешь других своими духовными опытами и собираешь толпы людей:**
*   Но **внутреннее пространство не объединилось с внешним**.
*   И ты не знаешь секрета, как **внутренний свет**, выходя из глаз, творит зримые объекты, и ты даже не слышал об этом.
*   **Как бы тебе не прослыть профаном** среди настоящих мастеров.
*   А потому **проверь себя**, и если сомневаешься, лучше ищи святого Учителя, который избавит тебя от иллюзий.

**Если ты считаешь себя чистым йогом, святым отшельником, свами или монахом:**
*   Безупречным в дисциплине.
*   Но **пустота твоего «Я» не объединилась с блаженством**, а [[религия и философия/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши|клеши]] ты еще не распознал как **сияние мудрости**.
*   И все, что ты можешь – это подавлять или трансформировать их силой воли.
*   **Как бы не сочли тебя ребенком** в компании сиддхов.
*   А потому **будь осторожен**, оценивая других, и смиренно углубляй свое понимание, спрашивая тайные учения у Учителей.

**Если ты говоришь о своих великих достижениях в медитации и считаешь себя равным богам:**
*   Но **сияние осознанности** не проникает за пределы сна без сновидений.
*   **Как бы не стать тебе объектом шуток** среди истинных святых.
*   А потому **упорно продолжай практику**, не воображая много о себе.

**Если ты живешь в лесу или в горах, подобно аскету:**
*   И выполняешь умопомрачительный тапас и даже обретаешь сиддхи.
*   Но **мгновенное совершенство за пределами усилий и личного «Я»** тобой не познано, а пылающее **пространство Света** не растворило идею «Я».
*   То ты подобен птице в клетке, практикуй ты так хоть тысячу лет.
*   А потому **не трать время**, а ищи наставлений о том, как вести практику за пределами усилий и «Я».