---
layout: page-detail
title: Дух кшатрия
publishDate: 01-01-2025
description: О ученик! Если хочешь ты стать подобно Вишвамитре йогом-героем  кшатрия дух в себе пестуй и денно, и нощно. Не отступает кшатрий в битве, и никогда не сдаваясь врагам,  на поле битвы он до конца словно лев...
tags:
image:
draft: false
---
О, ученик! Если хочешь ты стать подобно Вишвамитре йогом-героем, **кшатрия дух** в себе пестуй и денно, и нощно.

Не отступает кшатрий в битве, и никогда не сдаваясь врагам, на поле битвы он до конца словно лев, сражается ловко, яростно, храбро.

Верен он всегда обещаниям, клятвам, обетам, и тем, кому предан душою и сердцем. Отдать ради них все готов, не изменит он слову, что дал хоть однажды.

**Правдив, благороден и скромен** – вот истинный кшатрий: царь или воин, или мастер-наставник. Опора он всем существам и защитник, помогает другим, он сам взамен ничего не прося и ни в чем не нуждаясь. **Долг, благородство, честь и отвага** – вот истинный кшатрия облик.

Не уронит он честь, не предаст идеалы, не оставит он клятвы. Перед врагом он не дрогнет, не изменит он дхарме и долгу, ибо **честь для него – превыше всего**. А всех хуже – позор и бесчестье, забвение духа кшатрийского. Вот истинный **кшатрия дух**.

Как истинный мастер, велик он в искусстве своем. Он методу предан до самозабвенья, идет по пути он легко и словно дикий мустанг, словно свободный орел он парит, оставив этого мира забавы.

Не тратит он время и заслуги в праздном веселье, пустой болтовне и застолье, в лени, безделье и неге. Всегда добрый к другим, к себе всегда строг, безупречен и точен – этот суровый подвижник.

[[религия и философия/йога/раджа-йога/нияма/тапас|Тапас]], подвиг, совершенство в искусстве своем и тренировки – вот истинный кшатрия образ.

Никогда не горюет и не впадает в уныние, он выход найдет там, где все потеряли надежду.

Он мудр словно змей и бесстрашен подобно дракону, гибок подобно лозе, этот одинокий воин. Нет для него путей мира: во дворце ль он живет, или одиноко бродит по свету, помогая другим, славу и честь мастеров сохраняя.