---
layout: page-detail
title: Если святые расскажут всю правду
publishDate: 01-01-2025
description: Если святые расскажут обычным людям  Всю правду, не утаивая, все именно так,  Как оно есть в самом деле,  О том, что все есть только Бог-Осознавание,  И это единственная Реальность...
tags:
image:
draft: false
---
Если святые расскажут обычным людям всю правду, не утаивая, все именно так, как оно есть на самом деле:

> О том, что **все есть только Бог-Осознавание**, и это единственная Реальность, какая только может быть. Что кроме Бога ничего больше нет, что они сами, прямо сейчас – это и есть Бог, и что это с ними, прямо сейчас, говорит Бог, и Бог сейчас же, одновременно, и слушает в их облике, играя Сам с Собой, спорит, противоречит, играет в неверие, страдание, заблуждение.

То мир перевернется с ног на голову. Верх и низ, правильное и неправильное, внутреннее и внешнее, мужское и женское, правое и левое, чистое и нечистое, благое и злое, жизнь и смерть, радость и горе – **перемешаются**.

И тогда из-за недостатка мудрости обычные люди не смогут жить в нем, не страдая.

***

Если святые расскажут прямо и открыто, без философской вуали, не готовым людям:
*   Тем, кто имеет клеши, эгоизм, омрачения, привязанности,
*   Кто сильно подвержен иллюзии «Я есть тело»,
*   Тем, кто не обладает мудростью и не испытывал самадхи.

> О том, что **все видимое, слышимое, осязаемое, обоняемое – вообще нереально**, и все на свете – только игры Бога. Что их дома, семьи, жены и дети, их богатства, кошки, собаки, скот, страны, правители, люди, ученые, воины, крестьяне, разбойники их населяющие – все есть только Бог. Что все их удовольствия, пороки, страсти, страдания, беды, радости, надежды, мечты и мысли – все это – только Бог. Что кроме Него вообще ничего нет, никогда не было и никогда не будет.

То в этом мире людей наступит хаос, беспорядок, заблуждение, и он рухнет, раздираемый противоречиями.

А потому они всегда тщательно прячут свои великие знания, доверяя их лишь тем, кто готов к ним, и говорят только то, что необходимо, только то, что полезно, только то, что несет пользу и благо другим, что помогает другим постепенно идти к Пробуждению.

***

Если святые буквально расскажут сразу всю правду обычным людям:

> О том, что **весь мир, включая их самих, Землю, дома, и их семьи, все представления, науки, законы и даже религии – это полная иллюзия**, о том, что нет никакого разнообразия, и все вокруг есть только одна Высшая сущность, Абсолют. Что в реальности нет Вселенной, нет жизни, нет смерти, нет рождения, нет никаких самосущих людей, никаких самосущих богов, никаких демонов, никаких понятий, никаких норм, никаких целей, никаких действий, никаких учений, никаких писаний, что все подобно сну и нереально. О том, что все пустотно и не имеет самобытия, о том, что в Истине нет никакого добра и никакого зла, никакой правды и никакой лжи, ничего чистого и ничего нечистого, а есть лишь **одно чистое осознавание, вне двойственности субъекта и объекта**.

Тогда:
*   Одни люди будут смущены, подавлены, растеряны, возмущены, потеряют всякий смысл, ориентиры и цели жизни.
*   Другие истолкуют это неправильно, превратно, и предадутся ложным и опасным действиям, создавая причины для будущих адов.
*   Третьи подумают, что все поняли, и прекратят свою религиозную практику, не будут накапливать заслуги и очищать себя.

— То тогда в мире наступит хаос.

А потому святые говорят лишь то, что следует, и не говорят того, что не следует, они говорят тем, кому следует и не говорят тем, кому говорить не следует, тщательно проверяя и отбирая людей – годных сосудов для передачи знаний.

***

Если святые открыто и буквально расскажут всем сразу всю правду, именно так, как она есть:

> О том, что **Вселенная вообще никогда не творилась и соответственно не разрушалась**, и не существовала даже на мгновение, и что ее нет сейчас, так же, как нет утреннего сновидения, о том, что **все есть только проявление Ума**, что все есть только одно чистое сознание – Пустота, Шунья, Адвайта, Брахман.

Тогда:
*   Одни впадут в сильное замешательство и смятение.
*   Другие будут осмеивать их.
*   Третьи поймут их превратно и воспримут это как оправдание своих нечистых дел и вседозволенность.

— Тогда в этом мире нарушится гармония, порядок, разумность и наступит полный хаос.

Поэтому мудрые говорят только то, что необходимо, тогда, когда это необходимо и тем, кому это необходимо. А кто не понимает этого, то как он может быть мудрецом?

***

Если святые открыто и подробно, во всеуслышание расскажут:

> О небесных мирах, которые они часто посещают, величии Богов, великолепии их дворцов, об их могуществе, мудрости, силе и власти, о том, как им поклоняются с великой преданностью младшие Боги, духи и демоны. О богинях, вершащих судьбы людей, народов, стран и цивилизаций, об ангелах, помогающих людям, о чистых ангельских странах, их законах, иерархии, развлечениях, образе жизни, и о том, как души некоторых людей живут там после смерти, о сиддхах – безумных мудрецах, творящих свои вселенные силой разума, и не поддерживающих никаких человеческих ограничений, об адских демонах, терзающих людей и подвергающих их мукам.

Тогда:
*   Некоторые простые люди будут смущены и просто откажутся в это поверить, объявив это выдумками и ложью.
*   Другие начнут их хулить и создадут множество дурных причин.
*   Третьи оставят свои занятия и будут искать миражи.
*   Четвертые начнут со всеми спорить и навязывать это другим.
*   Пятые впадут в уныние и тоску, утратив свой смысл жизни.

А потому святые действуют мудро, когда молчат, не рассказывая не готовым, омраченным людям то, что им знать не следует, ибо это не принесет им пользы. Вместо этого они мягко и постепенно направляют человечество к Всеобщему Счастью, Благу и Мудрости, словно любящий родитель, постепенно открывает детям все тайны взрослой жизни.