---
layout: page-detail
title: Если ты мало практикуешь и если практика хороша
publishDate: 01-01-2025
description: Если ты практикуешь мало,  То тебе трудно держать ум в узде,  Любить всех, быть расслабленным,  Свободным и счастливым,  А если практика идет хорошо,  То все это для тебя естественно.  Если ты практикуешь мало, то слова  Мастера понять очень трудно...
tags:
image:
draft: false
---
**Если ты практикуешь мало:**
*   Тебе трудно держать ум в узде, любить всех, быть расслабленным, свободным и счастливым.
*   Слова Мастера понять очень трудно, проникнуть в тайное измерение Дхармы богов и сиддхов невозможно, контролировать желания трудно.
*   Истинный смысл учений, текстов, наставлений Гуру будет все время ускользать, оставляя тебя в разочаровании и неведении.
*   Милость гуру, благословения святых и богов не пробьются сквозь панцирь твоей кармы и неведения.
*   Ты всегда будешь чем-то недоволен, на кого-то обижен, и будешь искать причину своих бед снаружи, деля мир на друзей и врагов.
*   Твой ум будет всегда метаться между Дхармой и сансарой, радостью и страданиями, надежды и страхи не покинут тебя, а цепляния и привязанности будут тебя держать, словно капкан зверя.
*   Твой ум будут переполнять сомнения, нечистые мысли, страхи и опасения, ты всегда будешь бояться быть обманутым, отверженным, униженным или брошенным. Тебе трудно будет иметь веру в Прибежище, Дхарму, гуру, сангху, соблюдать в чистоте самаи и призывать благословения божеств.
*   Твои духовные опыты будут скудны, как снег осенью, и ум и эго всегда будут иметь власть над тобой, мир будет навязывать тебе свои понятия и представления, и твоей судьбой будет блуждание среди иллюзий.
*   Пересчитывание изъянов и недостатков других, сплетни, склоки и упреки могут стать твоим главным занятием.
*   Служение вызывает страх и отвращение, почитание вызывает чувство унижения, тапас приносит страдания.
*   Ты всегда будешь жить в узости ума, в отвлечениях, бессознательности, а желания и клеши возьмут тебя в плен, не давая тебе покоя.
*   Ты найдешь способ быть несчастным и замороченным в самых лучших местах, и будешь страдать в самой лучшей компании, считая себя телом, и думая, что все, что происходит вокруг – реально.
*   Все будет утомительным, тяжелым, серьезным и трудным, и ничто не будет давать удовлетворения.
*   Чувства гнева, недоброжелательства или зависти будут просто раздирать тебя на части.
*   Твой ум всегда будет тупым, сонным, [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] – грубой, тело – слабым и вялым, речь – косноязычна, взгляд - тусклым.

**А если практика идет хорошо (или достаточна, сильна, всегда с тобой):**
*   Все это для тебя естественно.
*   Ты живешь в Дхарме, как рыба в воде.
*   Смысл учений и священных писаний играет, танцует и поет в твоем сердце, даруя [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]], невиданные знаки и вдохновение.
*   Даже камни и травинки будут благословлять тебя.
*   Ты будешь всегда самодостаточен, гибок, легок, открыт, весел, безмятежен и счастлив. Ты всегда будешь помнить, что ты сам всему причина, ты сам себе счастье, ты сам себе радость, и все живые существа будут твоими друзьями.
*   Твой ум всегда чист, ясен и распахнут, и ничто в сансаре не схватит его.
*   Тебя будут переполнять слезы веры, волны благодати и радости, и ты будешь переполнен великим энтузиазмом, передавая свое вдохновение другим и заражая их великой верой.
*   Твои духовные опыты убедят тебя «Я не есть тело», сделают тебя свободным от эго, играющим и радостным.
*   Уважение, чистое видение, восхваление святых, божеств, прославление Дхармы станет твоим постоянным делом.
*   Служить Дхарме и святым – естественно, почитать божественное в каждом будет образом мыслей, а тапас делается с радостью.
*   Ты всегда и везде будешь отрешен, внимателен и осознан. Ты сможешь быть подобным Великому пространству «Я-есмь», растворять внутри себя любые энергии, и отвлечения, желания-клеши не коснутся тебя, а если даже коснутся, то не принесут вреда, став подобными украшениям.
*   В любой одежде, при любой еде, в любом месте, в любой компании, в любом положении ты будешь весел и счастлив, видя все как сон, игру, мираж.
*   Все, что случается с тобой, будет для тебя Божественной игрой – лилой. Все люди будут как божества, все события – как даршаны и благословения, все звуки – как мантры, все дома – как дворцы, все женщины – как богини, все дети – как мудрецы кумары, все миряне – как риши, все монахи – как Будды, каждая гора – как Меру, каждый лес – как [[религия и философия/санатана дхарма/тиртха/вриндаван|Вриндаван]], все трудности – как уроки просветления, все страны будут чистые, все действия – как ритуалы и подношения.
*   Ты будешь всегда и везде чувствовать пространство осознанности, подобное космосу, будешь любить всех, и в тебе не будет даже капли гнева, недоброжелательства или зависти.
*   Ум будет ясен и быстр словно сокол, тело полно силы, взгляд подобен молнии, энергия будет наполнять чакры и каналы, а речь будет подобна грому, пробуждающему спящих людей, или литься словно песня божества.

**Так практикуй же усердно и хорошо, так, чтобы было достаточно!**