---
layout: page-detail
title: Если ты уже Будда
publishDate: 01-01-2025
description: "Если ты, как ты думаешь, уже Будда,  Не понимая различия между  Воззрением и поведением,  Я тебя спрошу:  А где же твоя мандала – чистое измерение..."
tags:
image:
draft: false
---
*(Ученику, перепутавшему воззрение с поведением)*

Если ты, как ты думаешь, уже Будда, не понимая различия между воззрением и поведением, я тебя спрошу:
А где же твоя мандала – чистое измерение, сотворенное силой твоего ясного и могущественного разума, в которой ты восседаешь, подобно божеству?

**Знать о Пути и пройти его – не одно и то же!**

Если ты, как ты думаешь, уже Будда, я тебя спрошу: а где же твоя, спасающая других от неведения, Божественная игра – лила, полная азарта, изящества, непостижимости, утонченности и сострадания ко всем живым существам? Может, ты просто перепутал воззрение с медитацией и поведением?

**Знать о Пути и пройти его – не одно и то же!**

Ведь с таким же успехом это можно сказать и об осле, тянущем поклажу на рынок, и о собаке, живущей у дверей храма.

Если ты уже Будда, я спрошу: что ты делаешь в нечистом измерении человеческих иллюзий? Может быть, ты, имея миссию от Богов, освобождаешь своими искусными деяниями страдающие умы других от иллюзий или, играя, направляешь к Пробуждению все человечество?

**Знать умом о Пути и пройти его – не одно и то же!**

Если ты уже Будда, где же твой источник уверенности – Великая Основа всего, в которой ты, укоренившись, день и ночь непоколебимо пребываешь, подобно могучему слону? И где твое чистое зеркало естественной ясности, что легко и безупречно играет, отражая иллюзии этого мира?

**Говорить о Пути и пройти его – не одно и то же!**

А потому, не лучше ли:
*   отбросив фантазии о Пути, реально стать на него и пройти достойно и с честью;
*   реально собирать заслуги – семена белой кармы, что улучшают судьбу;
*   усердно вести садхану согласно наставлениям линии Учения до появления истинных знаков реализации;
*   отбросив эгоизм и гордость, следовать пути истинной божественной гордости, самоосвобождения эгоизма и самоотдачи?