---
layout: page-detail
title: Если ты хочешь меня критиковать
publishDate: 01-01-2025
description: "Если ты считаешь будто я глупец,  Грешник, невежда или полностью  Неправ в своей Дхарме и  Критикуешь меня, я скажу так:  Даже мудрец будет рад критике..."
tags:
image:
draft: false
---
Если ты считаешь, будто я глупец, грешник, невежда или полностью неправ в своей Дхарме и критикуешь меня, я скажу так:

Даже мудрец будет рад критике, если она исходит от великого сиддха. Даже сиддх прислушается к критике, если она звучит из уст риши. Даже риши прислушается к критике, если она исходит от самого Творца – Брахмы. Даже сам Творец выслушает мнение того, кто сам за пределами Творения-разрушения.

А потому я буду рад выслушать и твою критику, если ты докажешь, что хорошо понимаешь меня и покажешь свои безусловные успехи в йоге, в постижении той просветляющей Истины, о которой вещают все религии Мира, сутры, тантры, Веды и Упанишады, или хотя бы продемонстрируешь свою ученость и способность к толкованию священных текстов, подкрепленную твоим личным живым опытом практики йоги.

Поведай мне, о дорогой:

*   Как долго ты с усердием изучал священные тексты, сутры, тантры, упадеши, Веды, Упанишады, пураны, и о своих комментариях к ним, показывающих твою глубокую мудрость.
*   Как ты, оставив желания, отрекся от всего мирского, и сколько лет в затворе ты выполнял интенсивную йоговскую садхану.
*   Как устойчив твой ум в «едином вкусе».
*   И велика твоя кумбхака.
*   Как глубоко, ярко и безусильно твое созерцание.
*   Как чисты твои каналы и свободны ветры, циркулирующие в теле.
*   Как восхитительно твое переживание Нектара бессмертия, о котором толкуют все патриархи.
*   Как велики твои йогические сиддхи и риддхи.
*   Как глубоко твое самадхи, в котором «Я» тождественно Абсолюту.
*   Как чисто твое видение мира как мандалы.
*   Как искренна твоя [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание/самоотдача|самоотдача]].
*   Как чиста твоя тантрийская самая и безупречны твои священные обеты.
*   Сколько лет ты провел в уединенном затворе.
*   А сколько – внимал наставлениям своего Мастера, с преданностью служа ему.
*   Какова твоя линия передачи.
*   Как ты осознаешь себя в снах со сновидениями и без сновидений.

Опиши же мне, дорогой:

*   Как находчив, гибок и ловок ты в повседневной жизни.
*   Как смешивается твое созерцательное присутствие с любыми ситуациями.
*   Насколько ты утвердился в "едином вкусе" всех явлений, видении мира как иллюзии.
*   И как ты отсек все свои цепляния, привязанности, надежды и страхи.
*   Расскажи мне также, о дорогой, как глубоко твое постижение истины вне ума.
*   Повстречал ли ты сына бесплодной женщины?
*   Поведай, как хорошо ты можешь действовать в недеянии без желаний увидеть плоды своего труда.
*   Так же поведай мне, каких злых духов и демонов тебе удалось усмирить, покорить и связать клятвами.
*   Расскажи мне о том, какие виды [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|Кундалини]] ты испытал, как хороши твои способности входить в тонкое тело, и как хорошо ты контролируешь свои энергии, чакры и внешние элементы.
*   Расскажи еще, в каких мирах и измерениях ты побывал, и каких духов, богов, апсар, гандхарвов и дакинь, святых, риши и сиддхов ты повстречал, какие от них получил благословения, наставления, передачи.
*   И так же поведай, какие непостижимые Игры-лилы в этом теле ты проявляешь на благо всех живых существ...

Если же ничего этого нет, то извини, твои слова, оценки и критика как йога подобны рассказу глухонемого о прекрасной музыке, рассказам девственницы о любовных утехах, похвальбе нетрезвого человека, лепету ребенка или утреннему бормотанию спящего.

Так какой во всем этом смысл?