---
layout: page-detail
title: Если твоя вера сильна
publishDate: 01-01-2025
description: О, Ученик!  Если твоя вера сильна,  Словно могучий слон,  Словно лев-царь зверей,  И парит высоко, как великий Гаруда,  То чистое видение, самадхи, пробуждение  Обнаруживается легко и без усилий,  Если же она слаба, словно жалкое  Маленькое насекомое,  То его не обретешь даже спустя годы  Суровой аскезы в горной пещере...
tags:
image:
draft: false
---
О, Ученик!

Если твоя вера **сильна**, словно **могучий слон**, словно **лев — царь зверей**, и парит высоко, как **великий Гаруда**, то чистое видение, самадхи, пробуждение обнаруживается легко и без усилий. Если же она **слаба**, словно жалкое **маленькое насекомое**, то его не обретешь даже спустя годы суровой аскезы в горной пещере.

***

Если твоя вера **сильна**, словно **армия могущественного Царя-завоевателя**, чье одно имя приводит в трепет врагов, то любые слова и действия своего коренного Гуру ты увидишь как благословение Божества — самого Даттатрейи. А если она **слаба** – словно **солдат-трус, дезертир**, бегущий с поля боя при первых звуках битвы, то даже его сиддхи и самые совершенные качества тебе не удастся увидеть даже на миг. Рано или поздно твой ум по привычке начнет выискивать в нем недостатки, будь он сам Будда или Шанкара.

***

Если твоя вера **сильна**, словно **мускулы у борца, силача-атлета**, ты во всем увидишь путь к Истине, распознаешь благословляющую Милость Божественной Силы, получишь даршан от своего Гуру и Шактипатху своего божества. Ты увидишь их не только в прекрасных, чистых, святых, мудрых, радующих и восхищающих вещах, но даже в мирских, невероятных, обыденных, непривычных, пугающих, отталкивающих, бессмысленных или неправильных событиях и вещах. Увидев в этом великий смысл и Божественный промысел, поймешь, что все, что происходит с тобой, имеет свою тайную причину.

А если вера **слаба**, словно **ум у глупого дитяти**, ты не увидишь ничего, кроме обыденного мира, и не испытаешь ничего, кроме нечистых проекций своего ума и незрелых оценочных суждений.

***

Если твоя вера **сильна, крепка**, как **дамасская сталь**, то все чудесные качества – чистое видение, ясность, отрешение, мудрость, смирение, самоконтроль, видения божеств, знаки, самадхи и сиддхи, приходят естественно, сами собой. А если она **слаба** и **хрупка, как полусгнившая сухая ветка**, то сколько ни практикуй, рано или поздно твое эго, ум, демоны-клеши и омрачения легко возьмут верх над тобой. И ты останешься тем же, кем ты и был ранее – обычным страдающим существом в сансаре (карма-бандха), погруженным с головой в неведение, желанным кормом для демонов-Мар и вкусной пищей для непостоянства — Махакалы.

***

Если твоя вера **сильна**, словно **могучее древо**, все тайны учения Гуру, священные тексты святых мудрецов, мудрость богов, игры сиддхов, тебе станут видны, словно яркое Солнце – днем. А если она **слаба** – и **дрожит, как листок на ветру**, то спустя годы медитации, ритуалов, садханы, чтения, анализа, размышлений, диспутов, слушания учений, останешься невежественным глупцом. И уподобишься половнику, который переносит разные виды пищи, но сам никогда не знает ее вкуса.

***

Если твоя вера **сильна** и **крепка, как алмаз**, каждая мантра обретает силу, каждый метод дарует Пробуждение, каждый ритуал приносит пользу, каждая медитация ведет к самадхи. А если она **слаба** и **неустойчива**, как **пламя свечи в ветреную погоду**, то все это становится сомнительным, слабым, бессильным и недейственным, и кроме насмешек от духов и мар ни к чему не ведет.

***

О, ученик,
Ищи сильную, несокрушимую, непоколебимую веру! Ищи ее, пока не найдешь, ищи днем и ночью, в холод и в зной, пока не найдешь, если ты называешь себя моим учеником!