---
layout: page-detail
title: Если ты привязан и если ты не привязан
publishDate: 01-01-2025
description: Если ты привязан к богатству,  то бедность и нужда будут непереносимы,  а бедные – вызывать чувство сожаления или презрения, если ты привязан к бедности,  то богатство будет смущать  и вызывать чувство вины и отвращения,  а богатые – презрение и зависть, но если ты видишь и бедность, и богатство как мираж...
tags:
image:
draft: false
---
Если ты привязан к богатству, то бедность и нужда будут непереносимы. Бедные будут вызывать чувство сожаления или презрения.

Если ты привязан к бедности, то богатство будет смущать и вызывать чувство вины и отвращения. Богатые будут вызывать презрение и зависть.

Но если ты видишь и бедность, и богатство как мираж, как сон во сне, который снится спящей душе, то увидишь всё это как игру пустотных форм-энергий, исходящих из природы ума. Эти формы-энергии подобны облакам в небе или ряби на воде океана, и они не введут тебя в заблуждение.

Поэтому, пребывая в природе ума, усердно и без лени созерцай Всевышний Источник Бытия, и не будь привязан ни к богатству, ни к бедности.

Если ты привязан к высокому мнению о себе, доброму имени, славе, репутации, восхвалениям или знакам уважения, то хула и клевета, дурные отзывы и неуважение будут нестерпимы. Они станут подобными боли от ударов плетью или от жгущего огня, который не угасает. Хулители и клеветники будут вызывать ярость, ненависть и неутолимую жажду мести.

Если же ты привязан к дурному обращению, самоуничижению или низкому мнению о себе, то хвала и знаки уважения будут вызывать чувство стыда, неловкости и желание убежать.

Но если ты не привязан ни к одному, ни к другому, и слышишь хвалу и хулу одинаково, равностно, наблюдая их как пустотную игру энергий, исходящую из природы ума – как лепет спящего ребёнка или стрекотание цикад в лесной траве – то доброе имя, репутация или уважение среди людей для тебя будет тем же самым, что и авторитет среди воображаемых персонажей спектакля: скал, рек, деревьев, рыб, воробьёв или речного песка. А их неуважение будет тем же самым, что хула в мираже, поношение от зайцев, камней или стрекоз.

А потому пребывай уверенно в природе ума, в том Всевышнем Абсолютном божественном бытии, что вне всех человеческих понятий, за пределами бедности и богатства, хулы и хвалы, уважения и поношения.

Пребывай в том святом и сияющем непостижимом пространстве, перед которым молитвенно складывают руки даже великие боги, где:
*   время ещё не стало ни будущим, ни прошлым;
*   пространство ещё не разделилось на внутреннее и внешнее;
*   причина и следствие, игра и игрок, музыка и музыкант, картина и художник неотличимы;
*   деяние и недеяние, жертвующий и жертва, переживание и переживающий, еда и едок существуют как одно целое без намёка на разделение.

И если ты так видишь мир, то скажи, откуда взяться страданиям?