---
layout: page-detail
title: Имей веру!
publishDate: 01-01-2025
description: О, ученик!  Монах ты или мирянин – имей веру! И сансара не одолеет тебя.  Молод ты или стар – имей веру!  Чувствуешь ты себя важной и  Значимой персоной или  Наоборот жалким и никудышным –  Имей веру!
tags:
image:
draft: false
---
О, ученик!

**Монах ты или мирянин – имей веру!**
И [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сансара|сансара]] не одолеет тебя.

**Молод ты или стар – имей веру!**

**Чувствуешь ты себя важной и значимой персоной или наоборот, жалким и никудышным – имей веру!**

**Болен ты или здоров – имей веру!**

**Свят ты и чист или полон омрачений и клеш – имей веру!**
И верь, что ты ее имеешь, и увидишь, что все [[религия и философия/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши|клеши]] оставляют тебя, засверкав, как Мудрости.

**Влияют ли на тебя духи и искушают ли тебя демоны – имей веру!**
И все демоны оставят тебя, разбегаясь в ужасе от твоей стойкости в вере!

**Испытывают ли тебя Боги, предлагая небесные удовольствия – имей веру!**
И тогда самые гордые из них будут тебя уважать.

**Хулят ли тебя или хвалят – имей веру!**
И увидишь, что хула и хвала ничто, и только вера величием сияет!

**Грустно тебе или ты полон счастья и радости – имей веру!**
И увидишь, что пусты и грусть, и радость, и лишь вера дает восторг.

**Имеешь ли ты чудесные опыты медитации, уверен в своих силах или не имеешь ничего, кроме беспокойного ума и клеш – имей веру!**
И увидишь – твоя вера – самый важный, лучший опыт, а остальное – игра сознания.

**Где бы ты ни был, на Небесах или в аду – имей веру!**
И увидишь – Ад и Небеса нереальны, и лишь вера спасает.

**Даже когда все теряешь – имей веру!**
Ибо ее потерять невозможно. А если есть вера – у тебя есть все, ибо вера – это Бог!