---
layout: page-detail
title: Истинная драгоценность
publishDate: 01-01-2025
description: Тот, кто не постиг чудесную природу Я,  вечно пытается что-то узнать —  таков он, плод садханы в двойственности,  где всегда есть Я и то, что от него отлично.  Кто ее постиг, ничего не пытается узнать,  ибо уже знает, пребывая в измерении знания.  Хоть и знание его не конечно...
tags:
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/11967?type=small
draft: false
---
# О постижении чудесной природы Я

## Тот, кто не постиг чудесную природу Я:

### 1. В отношении к знанию
Вечно пытается что-то узнать — таков он, плод садханы в двойственности, где всегда есть Я и то, что от него отлично.

### 2. В отношении к самовыражению
Вечно стремится что-то доказать другим и утвердить себя — таков он, плод незрелой садханы, в которой ум смотрит только наружу, но никогда не знает самого себя.

### 3. В отношении к теориям
Вечно громоздит двойственные теории и понятия, затем сам же запутывается в них — таков он, незрелый плод садханы, опирающейся на понятия.

### 4. В отношении к концепциям
Вечно цепляется за концептуальные понятия и ярлыки, которые ученые, книги и люди когда-то давно дали этой природе, но при этом упускает ее вечно юную, спонтанную и свободную суть — таков он, незрелый плод садханы, опирающейся на ум. Какая жалость!

## А кто постиг чудесную природу Я:

### 1. В отношении к знанию
Ничего не пытается узнать, ибо уже знает, пребывая в измерении знания. Хоть и знание его не конечно, он пребывает в своей чудесной природе Я, играя, радуясь и наслаждаясь осознанности — таков он, плод истинной садханы.

### 2. В отношении к самовыражению
Ничего никому не пытается доказать, ибо ясно понимает, что в реальности сахаджи нет ни Я, ни других. Он остается в полноте уединения, во внутреннем молчании вне ума, в чудесной, пустой, светоносной природе своего Я, что простирается через все три мира и включает всех великих богов, без рефлексий, оценок и комментариев, позволяя вещам идти так, как они есть — таков он, плод успешной садханы.

### 3. В отношении к теориям
Играет с ними, естественно высвобождая пространство своей осознанности, как ребенок забавляется с цветными шариками и фантиками, никогда не связываясь ими — таков он, результат истинной садханы созерцания вне ума.

### 4. В отношении к концепциям
Прямо и нерушимо пребывает в ней, подобно горе, не обращая внимания на понятия и названия, играя ими во благо других — таков он, результат истинной садханы, ведущейся вне ума.

---

Такова она, истинная драгоценность линии передачи в традиции сиддхов.

*Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири*
*Июнь 2023 г.*