---
layout: page-detail
title: Истинные люди пути
publishDate: 01-01-2025
description: Истинно мудрый скрывает свою мудрость,  не выставляя ее без надобности  напоказ перед другими, чтобы обычные люди, устыдившись,  не почувствовали себя  скованно и удрученно. Оттого иногда он и кажется другим обычным  или не очень мудрым...
tags:
image:
draft: false
---
Истинная мудрость и добродетель часто остаются скрытыми. Люди, достигшие подлинного величия, действуют незаметно, оберегая других от чувства неполноценности или смущения.

**Характеристики истинных людей Пути:**

*   **Истинно мудрый**
    *   Скрывает свою мудрость, не выставляя её напоказ без надобности.
    *   Поступает так, чтобы обычные люди не чувствовали себя скованно и удручённо от стыда.
    *   Поэтому иногда кажется другим обычным или не очень мудрым.

*   **Истинно святой**
    *   Скрывает свою святость, не желая смущать других.
    *   Это помогает им не устыдиться собственной омрачённости.
    *   Поэтому он кажется обычным человеком.

*   **Истинно обладающий духовной силой**
    *   Немного прячет её от посторонних.
    *   Это делается, чтобы не смущать других и не вызывать обсуждений или кривотолков.
    *   Оттого он кажется заурядным.

*   **Истинно знающий**
    *   Когда его спросят о пути, он делает вид, будто не знает или знает лишь наполовину.
    *   Это помогает не принижать достоинство тех, кто не знает, и не возбуждать умы любопытных.
    *   Поэтому он кажется не совсем знающим.

*   **Истинно преданный Богу**
    *   Считает себя маловерным.
    *   Так он не унижает тех, кто действительно обделён верой и преданностью.
    *   Оттого он кажется другим неверующим, таким же, как и они.

*   **Истинно отрекшийся от мира**
    *   Делает вид, будто он в чём-то привязан к миру.
    *   Это помогает не вызывать страданий у тех, кто к нему сильно привязан.
    *   Поэтому другие думают, будто его отречение — не истинное.

*   **Истинно знающий Путь**
    *   Делает вид, будто он, как и все, блуждает впотьмах неведения.
    *   Он не желает, чтобы другие, прознав о его "сокровище", смутились или засомневались в себе.
    *   Оттого другие не спешат считать его знающим.

*   **Истинно просветлённый**
    *   Иногда внешне ведёт себя как мирской глупец.
    *   Это делается, чтобы не привлекать внимание толпы, падкой на внешнее.
    *   Поэтому другие считают его не полностью или вовсе непросветлённым.

Так и живут, не узнанные, истинные люди Пути, внешне не отличаясь от других. Наслаждаясь игрой и свободой, они подобны алмазам, спрятанным в обычной пыли.