---
layout: page-detail
title: Истинный йогин
publishDate: 01-01-2025
description: Истинный йогин всегда расслаблен,  Но на относительном уровне  Он не дает компромисса своим иллюзиям.  Истинный йогин укореняется в мысли,  Что он совершенен изначально,  Но он настойчиво работает...
tags:
image:
draft: false
---
# Истинный Йогин: Парадоксальная Природа Мастерства

**Истинный йогин** — это личность, способная совмещать в себе, казалось бы, парадоксальные вещи, но все в нем находит свое место. Его характеристики включают:

*   **Всегда расслаблен**, но на относительном уровне не дает компромисса своим иллюзиям.
*   **Укоренен в мысли о своем изначальном совершенстве**, но настойчиво работает над каждым своим несовершенством.
*   **Всегда легок и спонтанен**, однако это не мешает ему придерживаться различных принципов и правил, которые он решил соблюдать.
*   **Понимает «Ум вне концепций»** и пребывает большей частью там, но при этом разбирается в тонкостях теории или текстах и понимает все, о чем говорится.
*   **Большую часть времени проводит в состоянии распахнутого ума, подобного небу**, но это не мешает ему обладать способностью к сильной концентрации и долгое время однонаправленно удерживать свой ум на нужном объекте.
*   **Обладает огромным состоянием внутреннего, потрясающего величия**, превосходящего даже сансарных богов, но при этом смиренен во внешних взаимоотношениях и не выказывает его.
*   **Находится в безвыборочном состоянии**, не разделяя на чистое и нечистое. Тем не менее, в относительном смысле, это не мешает ему искоренять любое проявление нечистоты вовне или внутри.
*   **Знает, что там, где осознавание – там монастырь, там, где присутствие – то место свято**. Тем не менее, он хорошо знает, что это воззрение не впиталось им полностью, и очень важно отбрасывать все сансарные надежды и мирскую информацию даже в мелочах.
*   **Знает, что даже клеши неотделимы от сияния ума**. Тем не менее, собственным клешам, когда они проявляются, он никогда не дает спуску, будучи бдительным к ним.
*   **Знает, что любые действия есть иллюзия и все внешнее есть порождение сознания**. Тем не менее, когда он принимает решение действовать в иллюзии, его действия отточены, безупречны, гармоничны и всегда несут высший смысл, реализуя поставленную цель.
*   **Живет без всяких целей, его деятельность спонтанна как игра**. Тем не менее, в относительном смысле он добивается любых целей, какие ставит его относительный ум, поскольку всегда действует тотально, исходя из духа подлинности своей природы.

Поступая так, **истинный йогин** никогда не ошибается.

## Советы для практикующих

*   **Если вы монах-выскочка:** это – просто неукрощенное эго, на которое надо посмотреть пристально – что с ним делать?
*   **Если, живя в монастыре в статусе послушника, вам не удается с этим эго что-то сделать:** просите помощи у того, кто более опытен, чем вы.