---
layout: page-detail
title: Ищи Учителя!
publishDate: 01-01-2025
description: Может, ты богат, как Крез,  А дом твой лучше, чем дворец  У арабского шейха,  Но если ты не встретил  Пробужденного Учителя,  То все это  Не имеет никакой ценности.  Как золото из сновидений...
tags:
image:
draft: false
---
Может, ты богат, как Крез, а твой дом лучше, чем дворец у арабского шейха.
Но если ты не встретил **Пробужденного Учителя**, то все это не имеет никакой ценности – как золото из сновидений и дворцы из фантазий.
А потому, лучше ищи драгоценное **Учение** из уст Пробужденного!

Может, ты талантлив, и твой гений превосходит Платона, Пифагора, Авиценну и Эйнштейна.
Но если ты не встретил **Пробужденного Учителя** и не внимал его мудрости, подобной сокровищу, — считай, что твой талант зарыт в землю. От твоей гениальности пользы будет не больше, чем от покровительства царя из будущего.
А потому, лучше ищи **Сведущего Учителя**!

Может, ты пишешь более захватывающие духовные книги и стихи, чем Калидас, Тагор и Кастанеда.
Но если у тебя нет **Сведущего Мастера** и его сердечных наставлений, — считай, что все это не более чем бред воспаленного воображения графомана.
А потому, старайся обрести **Пробужденного Учителя**!

Может, ты неплохо зарабатываешь, обучая других йоге, и умело пропагандируешь свою школу.
Но если у тебя не было **Пробужденного Мастера**, и ты толком не учился у него, — считай свою затею с обучением других рассказами лягушки из колодца об океане, которого она никогда не видела.

Может, ты считаешь себя великим магом и запросто гуляешь по ночам в тонком теле в мирах сновидений и духов.
Но если глубокие наставления **Пробужденного Мастера**, подобные чудесному нектару, не коснулись тебя, — я не вижу, чем ты мудрее мирских духов и существ, живущих в [[религия и философия/йога/лайя-йога/нидра-янтра/бардо|бардо]].

Может, ты великий пандит, и прочитать на санскрите всю «Тантра-локу» для тебя не более чем забава.
Но если тебе не довелось встретиться с **Пробужденным Гуру**, познавшим Истинное «Я», — пользы от этого, как от волос черепахи и яиц, которые снесла лошадь во сне.
А потому, ищи **Учителя**, пока не найдешь!

Может, ты долго сидишь в глубокой медитации Пустоты, не имея мыслей, и ловко изгибаешься в сложных асанах, и даже мастерски владеешь мудрами ваджроли и [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти/тиродхана-шакти/кхечари|кхечари]].
Но если ты не получал сокровенных наставлений от **Пробужденного Мастера**, — считай, что от всех этих достижений пользы, как от еды, видимой в зеркале.
А потому, ищи **Пробужденного Мастера**, пока не найдешь, и учись у него!

Может, ты считаешь себя Просветленным, можешь видеть «третьим глазом», видишь богов и свет в медитации и даже во сне.
Но если ты не получил **Учения** и подтверждения от своего **Учителя**, — считай свои видения и опыты такими же ценным, как свет, который возникает в голове от надавливания на глаза пальцами.
А потому, ищи, ищи **Святого Учителя**!