---
layout: page-detail
title: Йога не-достижения
publishDate: 01-01-2025
description: О ученик! Ты так озабочен  Своим личным достижением  И так за него крепко держишься,  Что, похоже, у тебя нет ни единого шанса!  Ведь чем быстрее ты хочешь идти,  Тем дальше ты уходишь от цели!
tags:
image:
draft: false
---
О ученик! Ты так озабочен своим личным достижением и так за него крепко держишься, что, похоже, у тебя нет ни единого шанса! Ведь чем быстрее ты хочешь идти, тем дальше ты уходишь от цели!

Ты грезишь о великом Освобождении и опытах Просветления, а в твоем уме нет даже обычного удовлетворения, смирения и безмятежности! Как может зародиться Просветление в уме, который не удовлетворен?

**О ученик, не достигай!** Откажись от достигающего и всяких надежд Эго на личную выгоду и достижение, и лучше внимательно, без капризов, не отвлекаясь, служи Ануграхе и ее проявлениям:

*   Гуру
*   Сангхе
*   Дхарме святых

И достижение придет к тебе несомненно!

О ученик! Ты, я вижу, так озабочен своими переживаниями и придаешь им столько значения. А я скажу – это как узоры мороза на стекле и круги на воде, все это так же важно, как сны под утро. Просто оставаясь в присутствии, служи Ануграхе, и она одарит тебя всеми сокровищами, о которых твое малое «я» не могло и мечтать!

О ученик! Тебя тянет то туда, то сюда, ты мечешься между Индией и Россией, между учителями и учениями. Ты не можешь толком ни сидеть в пещере, ни служить в храме, и ум твой мечется подобно бешеной и опоенной вином обезьяне, которую ужалил скорпион.

Ты как тот глупец все ищешь и ищешь в джунглях того слона, который давно у тебя стоит дома, словно ожерелье на шее, которое не терялось. А я скажу: когда ум безмятежен и чист, ты безмятежен, естественен, смиренен, полон и целостен, и нет нужды больше что-либо искать, ибо все, что есть – есть в тебе самом!

**О ученик, не достигай!** Ибо у достигающего эго нет ни одного шанса! Только [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание/самоотдача|самоотдача]] и преданное сердце, погруженное в недвойственное безмятежное пространство, и есть Путь!

О ученик! Ты так желаешь своего Просветления, что твое наивное и алчное эго сделало из него очередную сладкую морковку и бежит за ним со всех ног подобно ослу, которого ради смеха приманили деревенские мальчишки. Как бы осел быстро ни бежал, морковка будет бежать впереди него вместе с ним!

**Откажись от достижения, если хочешь достичь!**

*   Забери хлеб у голодного!
*   Меч у самурая!
*   Забери Индию у паломника, если хочешь достичь!

**Отсеки, отсеки, отсеки все выкрутасы слепого ума!** Ум подобен пузырю, выдувающему иллюзии, эго – подобно слепому пьянице, который готов растратить все ради своих прихотей.

**Не слушай, не слушай, не слушай их!**

Будь внимателен, открыт и честен, не достигай, а служи! Служа Ануграхе, следуй йоге «не-достижения» и достигнешь! Никто и никогда не достигал, следуя йоге «достижения», ведь достижение – это Милость, а не то искусственное, что создается умом!

Никогда эго не могло достичь Пробуждения, ибо оно само и есть отсутствие Пробуждения! Эго может достичь также, как увязшему в болоте можно поднять себя за волосы!

**Усмири, усмири, усмири алчного демона эго и служи:**

*   Служи Милости и всем живым существам просто так.
*   Не ожидая выгоды.
*   Не ожидая опытов.
*   Не ожидая ничего взамен.
*   Прекратив торговаться с Богом!

Служи достойно великой силе – Ануграхе, исходящей от богов и святых. Проводи ее [[wiki/термины/даршан|даршан]], будь проводником ее даршана, живи ее даршаном, будь каждый миг предан ее даршану, проявляй его, восхваляй его.

И тогда она, довольная, несомненно, низойдет на тебя в форме Великой Милости Великого Света и одарит всем, одарит всем, одарит всем! Но не будет того, кто получал бы эти дары, ибо ты сам станешь ею, ты сам сольешься с нею, ты исчезнешь, ты растворишься, и тогда ты сам себя и одаришь, изумляясь этой непостижимой, великой Лиле!

И это будет истинным достижением, о котором даже боги мечтают, остальное же – уловки демонов ума и эго.

О ученик, если ты понял – достигай, не достигая, а верно, с самоотдачей служа, и оставь само понятие Достижения и достигающего, которые и есть самые сильные сны майи!

Достигай, не достигая, а служа не для себя!
Достигай, не достигая, а служа и забыв о себе!