---
layout: page-detail
title: Как бы то ни было!
publishDate: 01-01-2025
description: Если принял драгоценное Учение святых мудрецов, символ веры,  воззрение адвайты и тантры сиддхов, как бы то ни было,  всегда почитай его всем сердцем  и воспитывай в себе истинную веру, а иначе, как ты будешь идти по пути дальше?
tags:
image:
draft: false
---
*   **Если ты принял драгоценное Учение** святых мудрецов, символ веры, воззрение адвайты и тантры сиддхов:
    *   Всегда почитай его всем сердцем и воспитывай в себе истинную веру.
    *   **Иначе**, как ты будешь идти по пути дальше?

*   **Если, вступив на путь возвышенных учений сиддхов, ты назвал себя учеником своего коренного гуру**:
    *   Уважай его так же, как великих богов, храни в него веру, почитай его в сердце с преданностью, как самого Бхагавана Дататрейю.
    *   Всегда визуализируй его светящуюся фигуру над головой, источающую все благословения.
    *   Верь, что даже взгляд, остатки пищи с его стола очищают и пробуждают.
    *   Для начала хотя бы имей чистое видение и свято соблюдай самайю.
    *   **Иначе**, как ты сможешь получить успех в садхане?

*   **Если ты принял избранное божество – ишта девату**:
    *   Всегда помни о нём как о своём Высшем Я.
    *   Почитай его с великой верой и преданностью, восхваляй его в своём сердце, поклоняйся ему день и ночь мысленно, во сне или наяву.
    *   Почитай его стопы, воспевай ему хвалу.
    *   Верь, что одно лишь его имя, произнесённое даже неосознанно, дарует Освобождение, недостижимое даже для аскетов.
    *   Размышляй у алтаря о нём с верой так, чтобы при призывании ручьём лились слёзы, волоски на теле поднимались от блаженства, а сердце и тело ликовали от экстаза.
    *   **Иначе**, какой смысл от твоих мантр и ритуальных подношений?

*   **Если ты принял Прибежище в трёх Сокровенных корнях** – божестве, которое неразделимо с гуру, драгоценной дхарме и святой сангхе:
    *   Полагайся на них с великой верой, почитай их изо дня в день, из года в год, как волшебную драгоценность.
    *   Служи им, всегда призывай их благословляющую милость и защитную силу.
    *   **Иначе**, какую пользу тебе принесёт дхарма?

*   **Если ты вступил на великий путь садху**:
    *   Практикуй «четыре С» – севу (служение), свадхъяю (изучение писаний), садхану (практику) и самадхи.
    *   Сражайся и побеждай внутренних мар, усмиряй свой беспокойный ум.
    *   Взращивай терпение, смирение, чистое видение и любовь ко всем живым существам.
    *   Ежеминутно перевоспитывай себя и отбрасывай свой эгоизм словно изношенную старую обувь, даже если это трудно.
    *   **Иначе**, как ты сможешь называть себя садху?

*   **Если ты назвал себя учеником**:
    *   Слушай внимательно наставления своего мастера, не игнорируй его слова.
    *   Слово из уст мастера заменяет тысячи священных книг и прямо указывает на суть реализации.
    *   **Иначе**, как благословение тайной мудрости святых, дух древа учения проникнет в тебя?

*   **Если ты решил освобождаться от сансарного невежества**:
    *   Помни каждую секунду о непостоянстве, о будущих жизнях, о законе кармы и драгоценности этого человеческого воплощения в теле.
    *   Отбрось всё постороннее и немедля займись практикой, как если бы ты был красавицей, у которой вдруг вспыхнули волосы, и она немедля начала их тушить.
    *   **Иначе**, как тебя покинут иллюзии?

*   **Если уж ты вступил на великий путь монаха**:
    *   Будь храбрым духовным воином, отрешись от мирского, не смотри на ошибки других.
    *   Очищай своё невежество, усмиряй клеши.
    *   Очищай ум поклонением в храме, смирением, медитацией, покаянием и тапасом.
    *   Будь усерден в дхаране, дхьяне и самадхи.
    *   Носи монашеское звание с верой, достоинством и честью.
    *   **Иначе**, зачем ты будешь обманывать самого себя?

*   **Если ты ведёшь жизнь отшельника**:
    *   Оставь всё, остро осознай непостоянство, отрешись от всего мирского и сосредоточься прямо сейчас на истинной медитации, не давая уму блуждать.
    *   **Иначе**, какую пользу ты получишь от тупого сидения в одиночестве?

*   **Если ты получаешь передачи в возвышенные тантрийские учения**:
    *   Храни самаю и правила передачи.
    *   Не будь глупцом, цени их как волшебные бриллианты, почитай их, не пренебрегай ими и держи их в тайне, как любящий ревнивый муж хранит все тайны своей супруги.
    *   **Иначе**, как ты надеешься получить нужные знаки реализации?

*   **Если ты вступил на путь самоотдачи, отбрасывания эго и усмирения ума**:
    *   Отбрось гордыню и стань смиренным, подобным пучку соломы на дороге.
    *   Относись ко всему равностно, а к хуле и оскорблениям – как к самым крепким благословениям.
    *   **Иначе**, откуда появится вайрагья (отрешенность)?

*   **Если ты вступил на путь тайных недвойственных учений сиддхов сахаджаяны**:
    *   Учись всегда и везде пребывать в созерцательном присутствии, подобном небу.
    *   Будь непрерывно осознан, не покидай осознанности, даже если за тобой гонятся семь разъярённых собак.
    *   **Иначе**, не превзойти демона отвлечений и не получить нектар мудрости богов.

*   **Если ты, как истинный ученик, решил понять ход мыслей своего мастера и обнаружить пространство истинного пробуждения**:
    *   Смотри на мир как сон, как на единый с умом, как на мандалу своего божества, неотделимого от гуру.
    *   На все события смотри как на его игры (лилы).
    *   На всех людей – как на божеств его свиты.
    *   На все звуки – как на мантры.
    *   На все действия – как на благословения.

*   **Если ты вступил на путь ануттара-тантры**:
    *   Учись единому вкусу, божественной гордости и чистому видению, чтобы видеть чистое в нечистом, святое в обыденном, сакральное в профанном, божественное в мирском.
    *   **Иначе**, как твой ум покинет путь невежества?

*   **Если ты стремишься к реализации**:
    *   Не мирись с клешами, бей эту наглую свинью «дубинкой по рылу».
    *   День и ночь очищай и преображай клеши силой чистого видения, нисходящей силой благословений божеств, методом оставления «как есть» и другими способами, пока не появятся истинные знаки реализации.
    *   **Иначе**, ты не покинешь путь рождения-смерти, даже зная возвышенные учения.

*   **Если уж ты вступил на подлинный путь растворения эго в Источнике**:
    *   Практикуй «три В» – вичару ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/самоисследование|самоисследование]]), вивеку (различение) и вайрагью (отрешение).
    *   Изучай тайные методы созерцания с опорой на санкальпы.
    *   Практикуй великую шамбхави и вайшнави мудры.
    *   **Иначе**, откуда взяться духовным успехам?

*   **Если ты вступил на великий путь Адвайты**:
    *   Тщательно изучи, что есть [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/джива|джива]] и что есть Ишвара, и почему оба они нереальны.
    *   Проясни, что есть пракрити, а что есть Брахман; что есть майя и что есть авидья; что есть джняна и что есть аджняна.
    *   Найди то место, где заканчиваются все разделения.
    *   **Иначе**, как ты обретёшь истинное воззрение?

Таковы непревзойдённые тайные поучения святых мудрецов в традиции авадхутов сахаджьи, риши и сиддхов, которые надлежит выслушать ученику с чистым умом и преданным сердцем. Поступая так, ты несомненно сам станешь истинным сыном своего гуру, обретёшь все благословения линии, все знаки реализации непременно проявятся, мудрость святых пробудится внутри тебя – в этом нет сомнений, нет никаких сомнений.