---
layout: page-detail
title: Как практиковать четыре осознанности в стиле Лайя-йоги
publishDate: 01-01-2025
description: Полезно, конечно, трижды в день  Вспоминать о непостоянстве,  Но я предпочитаю  Каждую секунду помнить о Вечности  Нерожденного «Я», что превосходит  Непостоянство, а тот,  Кто должен переживать непостоянство,  Мне кажется полной иллюзией.
tags:
image:
draft: false
---
Полезно, конечно, трижды в день вспоминать о непостоянстве, но я предпочитаю каждую секунду помнить о Вечности Нерожденного «Я», что превосходит непостоянство. А тот, кто должен переживать непостоянство, мне кажется полной иллюзией.

**О страданиях сансары:**
Несомненно, следует глубоко размышлять о страданиях и ужасах сансары. Но не лучше ли погрузиться в непрестанные размышления о блаженстве и счастье Недвойственного Запредельного Света и навсегда забыть о сансаре и ее страданиях?
Да и как мне думать о страданиях сансары, если я день и ночь схожу с ума от того великого счастья Просветления, которое обрушилось на меня?

**О законе кармы:**
Разумеется, следует каждую секунду помнить о законе кармы и последствиях своих поступков. Но если твой ум день и ночь тает от великого блаженства, поглотившись Великим Источником-Основой, Всевышним Пространством, что находится за пределами всякой кармы, чего тебе бояться?
Да и где, скажи мне, тот, кто переживает и творит эти кармы, разве он реален?

**О драгоценном человеческом рождении:**
Очень важно, не спорю, вновь и вновь помнить о драгоценном человеческом рождении. Но что делать, если предавшись без остатка Созерцанию Великого Источника, я забыл, что я рождался, и вообще, что «я» – это «я»?!
Что «драгоценное», а что «дешевое»? Где «человек», а где «божество»? Что «рождение», а что «смерть»? Где все это, если ты сошел с ума от великого счастья и потерял себя в нем?

А если ты не сделаешь этого в этой жизни, то точно, твое драгоценное рождение человеком пройдет впустую...