---
layout: page-detail
title: Казаться и быть
publishDate: 01-01-2025
description: Можно читать захватывающие красивые  Истории и рассказы о великих  Святых Индии и Тибета, йогах,  Аскетах и подвижниках,  Восхищаясь силой их духа,  Отрешением и преданностью  Дхарме,  А можно самому быть святым,  Ежедневно творя свой  Духовный подвиг.
tags:
image:
draft: false
---
**О святости**

*   Можно читать захватывающие красивые истории и рассказы о великих святых Индии и Тибета, йогах, аскетах и подвижниках, восхищаясь силой их духа, отрешением и преданностью Дхарме.
*   А можно **самому быть святым, ежедневно творя свой духовный подвиг.**

О ученик, своя, даже малая святость, гораздо лучше той, о которой слышишь извне!

**О жизни**

*   Можно смотреть увлекательные фантастические фильмы, где придуманные кем-то герои живут своей яркой, красочной и завораживающей жизнью, полной приключений и тайн.
*   А можно **самому жить так ярко, увлекательно, так полно и тотально, что все фильмы покажутся детской игрой по сравнению с твоей жизнью.**

О ученик, одни смотрят, как интересно живут другие, а другие интересно живут сами. Так живи интересно и ярко, практикуя Дхарму!

**О созидании**

*   Можно разглядывать чудесные великолепные храмы на глянцевых картинках и фотографиях из альбомов, восхищаясь их архитектурой, пышностью и пропорцией.
*   А можно **их строить самому, восхищая других!**

**О божественности**

*   Можно слушать истории из эпоса о древних Ариях, могущественных и мудрых Богах, путешествующих на небесных колесницах, живущих в небесных измерениях – локах, полных сияния, красоты, величия и восторга.
*   А можно **самому стремиться стать Богочеловеком, меняя себя и превращая мир вокруг в райскую обитель – Дева-Локу.**

Пойми, о ученик, своя, даже малая частица божественности, в сотни раз сильнее услышанной извне!

**О преобразовании**

*   Можно красиво говорить и мечтать о «Великом Переходе» и Просветлении всего человечества, ожидая, что от высших существ снизойдёт милость.
*   А можно **самому творить этот переход своими ежедневными усилиями, поверив, что ты и есть то самое небесное высшее существо, призванное освобождать умы других и избавлять их от неведения.**