---
layout: page-detail
title: Как следует оценивать мастера
publishDate: 01-01-2025
description: Если вы вообще не даете никаких учений и доктрин –  вы неуязвимы для критики и оппонентов,  потому что говорить просто не о чем,  но и помочь тогда никому вы не сможете...
tags:
image:
draft: false
---
**Обучение и Критика**
Если вы вообще не даете никаких учений и доктрин, вы неуязвимы для критики и оппонентов, потому что говорить просто не о чем. Однако, в этом случае, вы и помочь никому не сможете.

У меня нет ни одной мысли, ни одного слова о чем-либо, поскольку сахаджа-самадхи – это погруженность в чистое бытие вне слов и ума. Тем не менее, я постоянно говорю, вовсе не нуждаясь в разговоре. Такова эта непостижимая игра ради других. Но разве ее поймет тот, кто, пробудившись, сам так не делает?

**Методы и Понимание**
Если вы, пребывая вне учений и методов, не даете никаких методов, вас невозможно ни обсуждать, ни понять, ни проанализировать. Но и большой пользы другим вы тоже не принесете.

Я сам всегда безусильно пребываю в естественной осознанности за пределами методов. Однако, я учу многим важным методам, данным святыми, поскольку это принесет другим пользу. Никто не сможет этого понять, пока сам не пробудится и не испытает, а пробудившись, он целиком подтвердит сказанное.

**Мнения и Общение**
Если вы, кроме молчания и медитации, не имеете мнений и убеждений, в словах и теориях никто вам не возразит ни слова. Но и не получит пользы от общения с вами.

Я не имею ничего в сердце и уме, кроме молчания и сияния пустоты. Но вынужден непрерывно играть в слова и теории, излагая Дхарму, потому что иначе невозможно понять ее другим. Понять это можно только истинно пробужденным и мудрым, кто живет и действует так же, и никому больше во всем свете.

**Действия и Освобождение от Страданий**
Если вы вообще не действуете, никто не скажет вам ни единого слова – ни плохого, ни хорошего. Но никто и не сможет, общаясь с вами, избавиться от своих страданий и неведения.

Я сам, будучи всем удовлетворен, не желаю действий даже в малейшей степени. Но постоянно играю в действие ради других. Но кто это может понять, кроме подлинно мудрых, кто действует из пробужденного состояния точно так же?

**Желания и Общение**
Если вы не имеете желаний, вам не надо с кем-либо общаться, и ничье и никакое мнение для вас неважно. Ведь никто не сможет сказать вам или о вас чего-либо определенного. Но и пользы от общения с вами не получит тоже никто.

У меня нет ни одного желания, кроме самых простых и естественных, что нужны телу для поддержания жизни. Но ради передачи учения и служения я постоянно зарождаю желание проповедовать, учить, общаться и встречаться. Это поймет лишь тот, кто живет так же, а поняв, разве он будет со мной спорить, ведя дискуссии? Разве он будет возражать, приводить аргументы и настаивать на своем? Ведь у пробужденных нет ничего своего, а все, что проявляется – это игры-лилы.

**Измерение Пробужденных**
В этом измерении никто ничего не делает, в нем ничего не происходит, в нем никого нет. В нем нет слов ни для споров, ни слов о Боге, и бессмысленны все дискуссии. В нем любые оценки – абсурдны, а мнения – совсем неважны.

В нем можно лишь:
*   играть, улыбаться;
*   петь, танцевать в экстазе;
*   почтительно кланяться;
*   наполняться восторгом, смеяться;
*   или быть в тишине и молчать.

Поэтому, когда другим кажется, что мастер учит – он просто сидит в тишине. Когда он передает методы – он на самом деле просто улыбается. Когда он говорит – он просто молчит. Когда он общается – он просто пребывает в тишине или смеется. Когда он действует – он просто кланяется. Все остальное лишь кажимость, видимая двойственными умами. Но кто, кроме мудрых садху и преданных учеников, это сможет понять?

**Как понять Мастера**
А потому, так уж сложилось издревле: если ты, не будучи учеником, действительно хочешь понять истинную суть мастера, смысл того, что он говорит, делает, или чему он учит, говори сначала не с ним самим, а с его мудрыми и преданными учениками, которым ведом этот секрет.

Затем зароди доверие и чистое видение, что вне ума. Открой сердце, опустоши ум, и, не говоря ни слова, просто наблюдай в благоговении, блаженстве и радости святую игру пустотных энергий Абсолюта, не отличных от себя. Если же включишь ум и его оценки – не поймешь, совсем не поймешь, никогда не поймешь.

Те мудрые, кто пробудился в прошлом, действовали именно так. Те, кто пробужден прямо сейчас – действуют именно так. Те, кто истинно пробудится в будущем, будут действовать точно так же.