---
layout: page-detail
title: Когда и что помогает на Пути
publishDate: 01-01-2025
description: Учитель очень сильно помогает,  если ты веришь в него, как в самого Даттатрею, если же у тебя веры нет,  то он помогает также, как нарисованный обед утоляет голод. Дхарма невероятно помогает...
tags:
image:
draft: false
---
## Эффективность духовной практики

### Учитель
*   Учитель помогает очень сильно, **если ты веришь в него** как в самого Даттатрею.
*   Если же у тебя нет веры, его помощь подобна утолению голода нарисованным обедом.

### Дхарма
*   Дхарма помогает невероятно, **если ты почитаешь ее** как волшебную драгоценность, исполняющую желания, **реально ей следуешь и применяешь в жизни**.
*   Если же ты не практикуешь и применяешь ее лишь на словах, она помогает так же, как утоляет жажду воображаемая вода.

### Сангха
*   Сангха помогает истинно, **но только если ты видишь ее чисто и почитаешь ее** как тело избранного божества – мандалу, в которой играют его иллюзорные тела – божества свиты.
*   Если же видишь ее скопищем простых людей, то польза от нее, как от посещения рынка.

### Тайные учения и методы
*   Тайные учения, методы необычайно эффективно помогают, **но только если ты всем сердцем почитаешь их, хранишь их в тайне** от любопытных и неверующих, **и строго соблюдаешь правила самайи**.
*   Если же не уважаешь их, пренебрежительно отзываешься, выбалтываешь, нарушаешь самайи, то они бесполезны, как скисшее молоко.

### Древо Прибежища
*   Древо Прибежища святых всегда и везде помогает.
*   **Если же веры и преданности нет**, то благословения не придут, пусть ты их будешь ждать даже до конца кальпы.

### Избранное божество
*   Избранное божество помогает силой мистических благословений, **если ты уповаешь на него с великой верой**, и полагаясь на него:
    *   Хранишь его внутри как свою волшебную тайну.
    *   Почитаешь, прославляешь, призываешь, открывая ему свое сердце.
    *   Взываешь к нему с верой и преданностью.
*   Если же этого нет, ты просто потратишь время, распевая у алтаря тексты и заклинания.

### Истинное благословение Дхармы

О ученик, пойми!
*   Дхарма благословляет не тех, кто умен и начитан, и даже не тех, кто аскетичен и суров в тапасе.
*   Она благословляет **лишь тех, кто:**
    *   Преданно верит.
    *   Хранит дух самаи как зеницу ока.
    *   Имеет чистое видение.
    *   Почитает и любит ее.
    *   Благословляет всех существ в своем сердце.
*   Дхарма избегает циников, кто подозрителен, скептично настроен и всегда готов критиковать.
*   Ведь перед такими боги захлопывают все двери в райские обители!