---
layout: page-detail
title: Когда приходит благое время
publishDate: 01-01-2025
description: Когда вера слаба,  твой дух много смотрит в мир,  язык много общается,  а ум занят бесконечными мирскими делами.  Когда занят бесконечными делами мира сего,  то никогда нет времени на садхану,  но всегда есть время на суету и развлечения...
tags:
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/12236?type=small
draft: false
---
Когда вера слаба, твой дух много смотрит в мир, язык много общается, а ум занят бесконечными мирскими делами.

Когда ум занят бесконечными делами мира сего, то никогда нет времени на садхану, но всегда есть время на суету и развлечения.

Когда время уходит на суету – садхана трудна. Когда садхана трудна – ум вял, ленив, беспокоен, праны мало, а желаний много. Тогда божественная благодать отходит, внутреннее сияние тускнеет, и приходят уныние, скука.

Тогда любой тапас вызывает отвращение, а медитация не приносит плода. Ум развлекается, дух засыпает, а душа, что между ними, страдает, оттого что вынуждена служить чужому господину.

Все это – знаки, что снова пришло время:
*   читать истории о великих святых;
*   взывать с молитвами к Шиве, Шри Датте, гуру-парампаре и святым сиддхам;
*   раскаиваться за прошлые ошибки;
*   размышлять об изъянах сансары, непостоянстве, карме и смысле твоего рождения человеком.

Пришло время восстанавливать садхану:
*   пропалывать в саду своей души бурьяны сомнений;
*   вырывать с корнем заросли безверия;
*   косить чертополох нечистых оценок, мыслей и клеш;
*   выкорчевывать пни апарадх и мелких нарушений самайи;
*   выгребать мусор рефлексии, лени и постоянных отвлечений.

Пришло время снова усердно:
*   рыхлить почву анализа;
*   сеять семена преданности;
*   сажать саженцы веры;
*   поливать их чистой водой учения Дхармы;
*   взращивать красивые цветы дхараны, дхьяны и самадхи;
*   растить благодатное дерево недвойственной осознанности.

Пришло время начинать все сначала, пришло это благое, удачливое, золотое время....

*Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири*
*Июнь 2023 г.*