---
layout: page-detail
title: Куда и что следует направлять йогину
publishDate: 01-01-2025
description: Свою преданность следует направлять на  Три Сокровища, встреча с которыми –  Редкая удача для существа, схваченного  Марой неведения.  Свою веру следует направлять на святых  Сиддхов и Учителя, обладающего реализацией,  Что подобен магическому алмазу...
tags:
image:
draft: false
---
Свою преданность следует направлять на Три Сокровища, встреча с которыми — редкая удача для существа, схваченного Марой неведения.

Свою веру следует направлять на:
*   святых Сиддхов;
*   Учителя, обладающего реализацией, что подобен магическому алмазу, очищающему другие алмазы от примесей.

Свою любовь следует направить на грешников, терпящих ужасные мучения:
*   в адах, таких как лес Шалмали и других;
*   в мирах претов и животных.

Свое отвращение следует направить на сансару:
*   привычку быть в неведении;
*   бессознательность;
*   отвлечения;
*   омраченность нечистого видения.

Гнев следует направить на:
*   свою лень;
*   эгоизм;
*   гордыню;
*   сомнения;
*   безверие;
*   тупость.

Свою прану вожделения следует направить в центральный канал — Сушумну, умело обращаясь с ветрами.

Свое усердие следует направить на:
*   служение Просветляющим силам;
*   интенсивную практику в затворе.

Свою волю следует направить на достижение Плодов Учения — реализацию знаков Пробуждения, таких как:
*   шестнадцать стадий луны;
*   три знака;
*   пять пространств;
*   семь дхьян и другие.

Свой ум следует направить на непрерывное созерцание коренной Основы — Пространство естественной Осознанности.

Свою ясность следует направить на обретение реализации мудрости — джняны, позволяющей понять: «Я не есть тело, мой ум подобен Пространству».

Свою иронию и скептицизм нужно направить на иллюзорные мечты о мирском счастье в этом мире грез.

Свой восторг и радость следует направить на Древо Прибежища и драгоценную Дхарму.

Свое благоговение следует направить на линию передачи и Мастера.

Свое уважение следует направить на:
*   старших монахов;
*   опытных братьев и сестер по Дхарме.

Свое дружелюбие и чувство родственной близости следует направить на сангху — святую общину самайных братьев и сестер.

Свои дары следует направить на совершение подношений святым и божествам.

Свои силы следует направить на:
*   переводы, печатание и распространение священных текстов;
*   создание изображений великих святых и богов;
*   строительство мест для ритритов и йогинов, ищущих бессмертие.

Свою мудрость следует направить на объяснение тонкостей Учения Дхармы новичкам.

Свою гордость следует направить на линию передачи и свою школу, гордясь и восхищаясь ими.

Свою педантичность следует направить на:
*   соблюдение взятых обетов и обязательств в поведении;
*   регулярную садхану.

Свою свободу и раскованность следует направить на [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/воззрение|воззрение]], паря в недвойственном видении вне слов как вольная птица.

Свое бесстрашие следует направить на обретение единого вкуса, практикуя в особых местах, на стадии «закалки».

Свою игривость, спонтанность, легкость и гибкость нужно направить на все действия, выполняемые на стадии «отпускания».

Свое [[мастер/песни пробужденного/смирение|смирение]] и послушание следует направить на почитание:
*   святых;
*   сиддхов;
*   риши;
*   божеств.

Свою широту души, покровительство нужно обращать на тех, кто, практикуя Дхарму, нуждается в помощи.

Свое внутреннее величие, гениальность, запредельность и таинственность следует направить на созерцание божественной Гордости, ведущей йогина к безупречной Реализации.

О, йогин! Все, чтобы ты ни переживал и ни испытывал, направляй на корень Вселенной — Великого царя естественной Осознанности, полного величия, славы и могущества, на того, о ком говорят с благоговением даже Великие боги.