---
layout: page-detail
title: Миссионер, проповедующий дхарму
publishDate: 01-01-2025
description: «…любовь – в душе,  вера – в сердце,  древняя мудрость – в глазах, сила – в словах  и воля – в руках,  что отданы служению Богу…» Он – видьядхара –  таинственный держатель Пути,  хранитель волшебного сосуда, с нектаром богов.
tags:
image:
draft: false
---
Любовь – в душе, вера – в сердце, древняя мудрость – в глазах,
Сила – в словах и воля – в руках, что отданы служению Богу…

**Он – Видьядхара:**
*   Таинственный держатель Пути.
*   Хранитель волшебного сосуда с нектаром богов.

**Он –**
*   Игрок, проводник просветляющей силы.
*   Искусный служитель воинства света.
*   Верный служитель Божественной мудрости.
*   Бесстрашный божественный воин.

Кто с ним сравнится в искусстве этой игры?

**Его природа и миссия:**
*   Он воплощен намерением богов.
*   Смиренный посланец небесных миров.
*   Пришел в этот мир волей великих святых, идущей от Бога.
*   Первопроходец, путник и странник.

**Его путь:**
*   Храбро идет сквозь дикие джунгли в умах и судьбах.
*   Никогда не теряет надежды.
*   Ищет тропинку к каждой душе, что, позабыв путь домой, заблудилась надолго в сансаре.

**Он – охотник от Бога:**
*   Охотится в лесных угодьях сансары.
*   Изучил ее тропы, ловушки и трюки.

**На этой земле Он –**
*   Луч надежды для заблудших и сбившихся душ.
*   Проводник, свет, карта, компас и путь.
*   Его речь – божественный звук, пробуждающий души, что спят, позабыв все и вся в снах иллюзии – майи.

**Его жизнь и призвание:**
*   Не ищет забав в миражах.
*   Вся его жизнь – в служении Богу, дхарме и людям, что истины жаждут.
*   Его личное счастье – жить для счастья других, пробуждая их к мудрости, свету.
*   Тот, чье призвание – изрекая слова сокровенные дхармы, истину, благость и радость искренне к сердцу другого нести.