---
layout: page-detail
title: Мои Учителя
publishDate: 01-01-2025
description: 'Меня спросили: "Кто твой учитель?" О, дорогой, если ты настоящий ученик,  Тебя будет учить сад гуру в твоем сердце Сама Высшая Реальность,  Принимая облик от вселенной до муравья...'
tags:
image:
draft: false
---
Меня спросили: "Кто твой учитель?"

О, дорогой, если ты настоящий ученик, Тебя будет учить сад гуру в твоем сердце. Сама Высшая Реальность, принимая облик от вселенной до муравья, — все может стать твоим гуру.

Нет учителя вне искренней веры ученика, нет учителя вне преданного сердца ученика, нет учителя вне страстно жаждущего наставлений! Ни правители, ни собрание пандитов, ни тексты, ни толпы преданных почитателей и ни мирская слава устанавливают положение учителя и ученика; только твое открытое сердце, тающее от преданности, безошибочно укажет тебе учителя.

Мои учителя:

1.  **Веселый монах-бхакта** в оранжевой одежде с шикхой и ушнишей на макушке — мой первый учитель.
2.  **Мудрый брахман Гаргачарья** со строгими манерами — мой второй учитель.
3.  **Веселый брахман Чайтанья Чандра**, виртуозно играющий на бине и мриданге, с глазами подобными луне — мой третий учитель.
4.  **Шри Гуру Махарадж**, величаво, подобно льву, восседающий на троне, украшенный гирляндами чудесных цветов, дающий чудесный нектар драгоценных учений према-бхакти — мой четвертый учитель.
5.  **Йогин, преданный Рамакришне Свами Майтрейянанда**, восседающий подобно горе на троне перед учениками — мой пятый учитель.
6.  **Маг-сиддха**, обликом подобный слону, взглядом разгоняющий облака, в двух словах открывший мне истину самоузнавания — мой шестой учитель.
7.  **Непостижимый безумный мудрец Авадхута Ачинтья**, загадочный странствующий йог Брахмананда, чье тело всегда молодо как у юноши, а глаза излучают сияние, тот, кто пробуждает Кундалини одним касанием, кто обучает во снах знаками и взглядом — мой седьмой учитель.
8.  **Учитель из страны холодных гор**, величественный как гора, с умом подобным небу, мастер, восседающий на троне среди тысяч преданных учеников, передающий непревзойденную чудесную Дхарму осознавания вне ума и мыслей — мой восьмой учитель.
9.  **Учитель в остроконечной шапке**, живущий в пещере среди гор, мудрый наставник высшей йоги, приходящий во снах к тем, чей ум ясен, дающий чудесные наставления о единстве ума нирваны и сансары, двумя словами проникающий в сердце ученика, великий наставник парампары Сиддхов — мой девятый учитель.
10. **Непостижимая, могущественная дакиня**, легко сбившая меня с ног одним прикосновением, давшая прямую передачу состояния изначального ума — мой десятый учитель.
11. **Мудрая богиня**, прямо объяснившая мне суть нерожденного пространства осознавания, показавшая мне в небе радуги, янтры и бинду, дав переживания самадхи чистой ясности — мой одиннадцатый учитель.
12. **Сам Кришна**, чье тело цветом подобно грозовой туче, который обликом превосходит самую красивую из девушек, тот, кто дал мне бхава самадхи, явившись в ответ на мои молитвы — мой двенадцатый учитель.
13. **Бог Вишну**, украшенный гирляндой из цветов, в окружении других богов и богинь, танцующих бхакт и музыкантов, исполняющих чудесную музыку, представший в облике непостижимой формы — мой тринадцатый учитель.
14. **Великий бог Шива**, представший одновременно в форме и без формы, давший мне величайшее вдохновение Адвайты, подаривший трезубец и малу, представший как великое, непостижимое, загадочное, таинственное пространство внутри сердца — мой четырнадцатый учитель.
15. **Энергия Кундалини Шакти**, пробужденная в ритрите упорной практикой йоги и милостью гуру, развязавшая узлы в каналах и чакрах, пронзившая Сушумна нади, даровавшая самадхи, непрерывное сознание в снах и опыты посещения в тонком теле бесчисленных миров людей, асуров и богов — мой пятнадцатый учитель.
16. **Сам высший недвойственный Брахман**, сад гуру внутри сердца, трансцендентная реальность, нерожденное пространство чистого ума без границ и центра, Великая пустота подобная небу без качеств имени и формы, Чудесное, непостижимое, дарующее благоговение и восторг, Тайное пространство вне мыслей, Великий свет, подобный тысяче солнц, дарующий ясность, переживаемый в глубоком самадхи, в долгом безмолвном ритрите — мой шестнадцатый учитель.

Мой учитель, не имеющий чисел и наименований:

**Чудесное [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/естественное состояние|естественное состояние]] погруженности в Брахман**, вне двойственности, продолжающееся в обыденной жизни, величественное присутствие, благоговейная самоотдача поддерживаемая без усилий, не прекращающаяся ни днем и ночью, великая тайна, изумляющая бездна, источник вселенной, который я узнаю как самого себя, [[религия и философия/адвайта-веданта/атман|Атман]], великое Я, как не-Я, дикое и родное, запредельное и очень близкое, неведомое ни людям ни мудрецам и то, что известно каждому, отдельное от этого мира и играющее внутри него в мириадах форм, непоколебимое внушающее благоговение, невыразимое ОНО.