---
layout: page-detail
title: Мои вопросы к тем, кто принял Прибежище
publishDate: 01-01-2025
description: За все время обучения Дхарме, сотни если  Не тысячи людей в различных странах и  Городах, приняли Прибежище, став  Кандидатами в ученики, учениками.  Однако тех, кто по- настоящему в Учении,  Верит в Учение, практикует его, живет им  Не так уж много...
tags:
image:
draft: false
---
За все время обучения Дхарме, сотни, если не тысячи людей в различных странах и городах приняли Прибежище, став кандидатами в ученики, а затем и учениками. Однако тех, кто по-настоящему живет Учением, верит в него и практикует его, не так уж много.

В связи с этим я хотел бы задать вопросы тем, кто принял Прибежище и выразил свое намерение стать учеником:

*   Есть ли у вас вера в Учение, в Три Сокровища?
*   Если есть, то стала ли Дхарма вашей главной целью в жизни?
*   Если да, то переросла ли эта ценность в конкретные цели, которые вы себе поставили?
*   Если да, то делаете ли вы что-либо реально, чтобы эти цели воплотить в реальность?
*   Если да, то соответствует ли это духу Дхармы и наставлениям вашего Учителя?

Наша вера определяет наши ценности и наши жизненные приоритеты. Наши ценности проявляются в тех целях, которые мы ставим перед собой. Наше стремление к этим целям выражается в конкретных действиях.

И каковы наши действия как практиков-учеников Лайя-йоги? Делаем ли мы то, что приближает нас к цели? Является ли цель Учения для нас ценностью? Верим ли мы в свои ценности?

Пожалуйста, задумайтесь об этом! Может, пора по-настоящему обрести истинную ценность в Дхарме и поставить новые цели? Может, пора начать действовать и добиваться этих целей?