---
layout: page-detail
title: Молитва о передаче драгоценного Учения  Праджня-янтры
publishDate: 01-01-2025
description: О, Святой Учитель, подобный лодке,  Спасающий души из океана  Омрачений!  Молю тебя, передай мне драгоценное  Учение Лайя-йоги, что подобно  Чудесному алмазу,  Восхищающему людей и даже богов.  Прошу, передай мне в высшей степени  Тонкое, как лезвие бритвы...
tags:
image:
draft: false
---
О, Святой Учитель, подобный лодке, спасающей души из океана омрачений!

Молю тебя, передай мне драгоценное Учение Лайя-йоги, что подобно чудесному алмазу, восхищающему людей и даже богов.

Прошу, передай мне, искреннему и преданному:

*   **Учение линии созерцания:**
    *   В высшей степени тонкое, как лезвие бритвы, и возвышенное, как гора Меру.
    *   Включает:
        *   Девять [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/санкальпа|Санкальп]]
        *   Три золотых правила
        *   Девять самоосвобождений
    *   Прямо раскрывает тончайшую светоносность Всевышнего Источника в самом себе, устраняя все иллюзии и растворяя неведение, исходящие от эго.

*   **Великое Учение о Божественной Гордости:**
    *   Весьма таинственное, предельное, полное величия и красоты, любви, счастья, гармонии и могущества.
    *   Уважаемо даже Богами.
    *   Насыщает ум беспредельным величием и вдохновением Божества, освобождая при жизни и делая йога Божеством, играющим в мандале Чистого Видения.

Смиренно прошу также, о Учитель, передай мне:

*   **Учение линии Бесконечного Пространства:**
    *   Включает весьма глубокую и тайную **Шамбхави-мудру**, практикуемую даже Богами.
    *   Без труда распахивает ум, делая его подобным космической бездне Вселенной.
    *   Навсегда рассеивает омраченность, происходящую от узости разума и отождествления себя с телом.