---
layout: page-detail
title: Мудрый и глупый
publishDate: 01-01-2025
description: Глупый ищет проблему в других,  Выискивая в них недостатки,  Мудрый понимает, что проблема  В нем самом, что только он сам со своим  Неведением и есть проблема,  А других проблем нет.  Глупый хочет изменить другого,  Считая, что причина его трудностей  И страданий снаружи...
tags:
image:
draft: false
---
**Глупый:** ищет проблему в других, выискивая в них недостатки.
**Мудрый:** понимает, что проблема в нем самом, что только он сам со своим неведением и есть проблема, а других проблем нет.

**Глупый:** хочет изменить другого, считая, что причина его трудностей и страданий снаружи.
**Мудрый:** стремится изменить себя, зная, что все проблемы и их решение надо искать внутри.

**Глупый:** верит своему уму как малый ребенок, которого взрослые поманили конфетами.
**Мудрый:** понимает, что ум — великий фокусник, и не доверяет мыслям и эмоциям, наблюдая их и растворяя, опираясь лишь на наставления святых, Гуру, осознавание и веру.

**Глупый:** слушая свой ум, выносит направо и налево свои нечистые оценки, впадая в нечистое видение, словно слепой в яму.
**Мудрый:** везде и всегда видит божеств и их игры, при этом ясно понимая, каким играм и божествам следовать, а каким нет, и потому подобен лотосу, что никогда не пачкается, даже находясь в грязи.

**Глупый:** раздражается в ответ на критику, впадая в гнев и ярость.
**Мудрый:** смиренно благодарит других за то, что ему помогают очищать цепляния-клеши и устранять неведение, видя даже обидные слова как мощные благословения.

**Глупый:** получая опыты, стремится поскорее выставить их напоказ, чтобы получить признание, выгоду и привилегии.
**Мудрый:** бережно хранит свои опыты в сердце и живет смиренно и скромно, не желая ничего из этого.

**Глупый:** неспособен ни к смирению, ни к послушанию, считая это ограничением его свободы, и потому он всегда раб своего ума и эго, которые уже давно его ограничили, да так сильно, что он этого не видит.
**Мудрый:** есть само воплощение смирения и послушания Всевышнему, который понимает, что эго и ум — ничто, и подобны злому духу, отбирающему драгоценность Пробуждения.

**Глупый:** не верит толком в свое Прибежище, Божество, и вспоминает о нем лишь когда ему страшно или плохо.
**Мудрый:** делает всю свою жизнь подношением своему Прибежищу, видя его как живое Появление Божественного.

**Глупый:** желает жить только для себя и делает служение святым силам неохотно и по необходимости, считая его обычной работой. Если бы ему подвернулась возможность, он бы его не делал.
**Мудрый:** понимает служение как игривое излучение внутреннего света свободы на свои же иллюзорные проекции, и делает всю свою жизнь потоком творческого служения божественным силам, не понимая, как можно жить для себя и не служить Всевышнему Источнику на благо другим.

**Глупый:** не может соблюдать правила и принципы Вселенной по невнимательности или из-за своего асурического мятежного, вечно бунтующего непокорного духа, служащего эго, видя в них вызов своей свободе, и потому вечно сталкивается с проблемами, не понимая своего места во Вселенной.
**Мудрый:** ясно видит, что внутреннюю свободу ничто и никогда ограничить не может. Он понимает и принимает законы Вселенной в каждой мелочи, зная свое место в ней, а потому он всегда радостен, гармоничен и счастлив.

**Глупый:** подпадает под влияние концепций, теорий и слов, позволяя уму скукожиться, или он отвергает их, считая их злом, впадая таким образом в крайности.
**Мудрый:** не впадает в крайности, находясь посредине. Он счастливо живет вне ума, в состоянии, подобном небу, и парит как Гаруда свободно, без концепций и слов, ловко используя их как естественную игру ясности на благо других.

О ученик,
Выбери верный Путь,
Ищи, ищи путь как быть мудрым!