---
layout: page-detail
title: Наставления о вере
publishDate: 01-01-2025
description: Если внешние события выводят тебя из себя,  это знак, что ты веришь в события сильнее, чем в Бога,  ведь события важны до тех пор, пока ты веришь в них. Тот же, чья вера в Бога непоколебима,  не видит вообще никаких событий,  а видит лишь милость...
tags:
image:
draft: false
---
# Вера и Восприятие

## Если внешние события выводят тебя из себя...
Это знак, что ты **веришь в события сильнее, чем в Бога**. События важны до тех пор, пока ты веришь в них.

Тот же, чья вера в Бога непоколебима, не видит вообще никаких событий, а видит лишь:
*   милость
*   игры
*   даршаны
*   уроки
*   испытания
*   шактипаты своего Всевышнего возлюбленного.

## Если мнение общества тебя возмущает, раздражает или беспокоит...
Это значит, что ты **веришь в общество больше, чем в Бога**. Общество важно, только пока ты веришь в него.

Тот же, кто утвержден в вере в Бога, смотрит на мнение так называемого «общества» как на:
*   игру Абсолюта в форме Вишва-пуруши
*   шум волн
*   треск от деревьев в лесу
*   крики морских чаек
*   стрекот цикад в степи.

## Если чужие слова смущают, ранят тебя, оставляя обиды и занозы в душе...
Значит, пока ты **веришь в слова больше, чем в Бога**. Слова задевают до тех пор, пока ты сильно веришь в слова.

Верящий в Бога по-настоящему, смотрит на любые слова, как на:
*   бессвязный игривый лепет ребенка
*   бормотание спящего во сне
*   щебетание птиц.

## Если духи докучают тебе, чиня препятствия в медитации и садхане...
Значит, ты **веришь в духов больше, чем в Бога**. Духи имеют власть над твоим умом, пока есть вера в них и их силу.

Верящий в Бога истинно не видит духов самих по себе, а видит пустую игру слуг-спутников из свиты Ганапати.

## Если эмоции и чувства терзают и смущают тебя...
Это означает одно – ты **веришь в них больше, чем в Бога**.

Тот же, кто утвердился в истинной вере в Абсолют – Источник всего, видит эмоции как ничего не значащую пустотную игру энергий Абсолюта.

## Если отношения сковывают тебя...
Значит, ты **больше веришь в отношения, чем в Бога**. Отношения важны для тебя только потому, что ты сильно веришь в них.

Тот же, кто верит в Бога истинно, не видит вообще никаких отношений, кроме отношений души и Бога.

## Если мир мешает тебе практиковать...
Это означает, что ты **веришь в мир сильнее, чем в Бога**. Мир важен только пока твоя вера в него сильна.

Тот же, кто непоколебим в своей вере в Бога, видит весь мир как большое сновидение – игру, и не обращает внимания на мир, как охотник в лесу не обращает внимания на возню муравьев в траве.

## Если чужие мнения гневают, раздражают или пугают тебя...
Это значит, что пока ты **веришь в мнения других сильнее, чем в Бога**. Чужие мнения имеют смысл, только если ты сильно веришь в них.

А тот, кто верит только в Бога и не верит в мнения, счастливо смеется, сталкиваясь с любым мнением.

---

# Ключевые выводы

Пойми:
*   Ты **становишься тем, во что ты сильно веришь**.
*   Мир **становится таким, каким ты в него веришь**.
*   Все зависит от того, **во что ты веришь**; во что ты веришь, то и проявляется.

Ты являешься собой – ограниченным кармой человеком только потому, что сильно веришь в «себя – человека» и свою карму.

Мудрые же:
*   не верят в мир;
*   карму они видят, как игру – лилу;
*   мнения, отношения, эмоции или мысли, свои или чужие, они видят как игру пустоты.

Они верят в себя как в Атман, в других как в Атман, а в мир – как в играющие Майю и Брахман. Поэтому они становятся свободными святыми, вечными, бесконечными, бессмертными, всеведающими, теми, кого зовут:
*   маха-пурашами
*   джнянинами
*   сиддха-пурушами
*   уттама-пурушами
*   парамахамсами
*   дживанмуктами

Достигшими Освобождения, достигшими Освобождения...