---
layout: page-detail
title: Настало время обратиться к монашеству
publishDate: 01-01-2025
description: Искал я счастье в женщине, подобной богине,  Которую я бы любил без памяти,  Боготворил и которой бы поклонялся,  Но, увы, кроме разочарования, горечи и  Душевной боли от привязанности  Ничего не нашел.
tags:
image:
draft: false
---
Искал я счастья в женщине, подобной богине,
Которую я бы любил без памяти,
Боготворил и которой бы поклонялся.
Но, увы, кроме разочарования, горечи и душевной боли от привязанности
Ничего не нашел.
**Настало время обратиться к монашеству!**

Искал я счастья в богатстве, роскоши и развлечениях,
Удовольствиях, как у кашмирского раджи.
Но, увы, кроме пресыщения, капризности и усталости от мирских желаний
Ничего не обрел.
**Настало время обратиться к монашеству!**

Искал я счастья в славе, известности,
Хорошей репутации и добром имени.
Но, увы, кроме головной боли от сплетен, слухов и выдумок,
Докучливых просьб от других,
Ничего не нашел.
**Настало время обратиться к монашеству!**

Искал я счастья в мирской учености, философской мудрости, книжном знании,
Исследованиях, спорах и диспутах.
Но, увы, кроме усталости и понимания того,
Что чем больше я изучаю, тем меньше знаю,
Ничего не нашел.
**Настало время обратиться к монашеству!**

Искал я счастья во власти, способности владеть силой, повелевать,
Распоряжаться и влиять, решать и вершить судьбы мира и других людей.
Но, увы, кроме беспокойства, суеты, непонимания и зависти
Ничего не нашел.
**Настало время обратиться к монашеству!**

Искал я счастья в искусстве, чарующем глаз и пленяющем слух,
Поэзии, музыке, живописи и актерской игре,
Вызывающих в душе благоговейный трепет.
Но, к счастью, быстро я понял, что не там ищу.
**Настало время обратиться к монашеству!**

Искал я счастья в искусстве гадалок, медиумов, магов, колдунов, целителей и чародеев,
В магических силах, астральных полетах, ясновидении,
Управлении стихиями, беседах с духами и подчинении демонов,
Воспоминании прошлых жизней и заглядывании в будущее.
Да быстро понял, что мудрость шаманов не дает святости.
**Настало время обратиться к монашеству!**

Искал я счастья в получении инициаций, посвящениях в учение и передачах,
Посещении святых мест, гор, храмов и святилищ,
Слушании наставлений различных учителей,
Духовных тренингах, ретритах и семинарах.
Это стало так интересно, что я мог бы потратить на это сотни жизней,
Если бы святой Мастер не указал мне подлинный путь Просветления,
Да и сам я, наконец-то, понял, что на духовном пути
Нельзя долго быть туристом, дилетантом - любителем.
**Настало, настало время обратиться к монашеству!**