---
layout: page-detail
title: Наставления о правильной мести
publishDate: 01-01-2025
description: "Однажды ученик, придя к учителю, пожаловался: «О гуру, тот человек сильно обидел меня,  говоря обо мне дурное,  а тот унизил перед другими, оболгал меня,  язвительно насмехаясь надо мною, тот же хотел мошеннически обобрать меня  и лишить самого ценного и дорогого..."
tags:
image:
draft: false
---
Однажды ученик, придя к учителю, пожаловался:

> **Ученик:** О гуру!
> *   Тот человек сильно обидел меня, говоря обо мне дурное.
> *   Тот унизил перед другими, оболгал меня, язвительно насмехаясь надо мною.
> *   Тот же хотел мошеннически обобрать меня и лишить самого ценного и дорогого.
> Я этого так не оставлю!

Учитель ответил:

> **Учитель:** Конечно, дорогой, разве можно оставлять такие вещи безнаказанными?
> Ты должен как следует ответить, хорошо отомстить, да так, чтобы неповадно было.
> Чтобы больше такого не повторилось.

Ученик спросил:

> **Ученик:** Но как, о учитель?

Учитель ответил:

> **Учитель:** Вот тебе мои наставления о правильной мести:
>
> 1.  Сначала пошли своим недоброжелателям мягкую волну сострадания и всеохватывающей любви, пока она не затопит все вокруг, ведь им так этого не хватает!
> 2.  Затем пошли им благословляющие цветочные стрелы радости, чистоты, красоты, успеха, процветания, гармонии, пока они не осыпят их с ног до головы.
> 3.  Затем благослови их своими молитвами на здоровье и долгую жизнь. Они в этом очень нуждаются, как и все люди.
> 4.  После этого, пожелай им счастья и удачи, ведь, ведя себя дурно, они несчастны и лишены этого, как, впрочем, и все люди в сансаре.
> 5.  После же, искренне благодари их за щедрое внимание, проявленное к твоей персоне, за их помощь в очищении твоей кармы. Ведь говорят, что [истинная мудрость](аудиогалерея/аудиолекции/истинная мудрость) рождается через превосхождение трудностей, и без них ты бы так и не увидел свои изъяны и не продвинулся бы по пути Освобождения.
> 6.  После же, пожелай им процветания, чтобы их жизненный путь был радостным и не имеющим препятствий, ведь ты на себе почувствовал, каково это, а они по своей сути не отличны от тебя.
> 7.  После же, молитвенно, в мыслях пожелай им устранить все неведение, мешающее быть счастливыми, любящими, благодарными, ведь именно из-за него они вели себя так дурно с тобою.
> 8.  И только затем уже усердно молись, чтобы они вступили на истинный Путь мудрости, об их Просветлении и Освобождении.
>
> И это будет твоя самая сильная месть, которая не даст твоим обидчикам шанса. Ведь когда все их неведение уйдет, то все их лучшие чистые качества проявятся. И тогда они не смогут никак ни обидеть тебя, ни повредить тебе, даже если захотят, ибо их природа полностью изменится. Они сами будут искать, как помочь тебе и одарить тебя счастьем.