---
layout: page-detail
title: Наставления о недостаточном и необходимом
publishDate: 01-01-2025
description: Понять, что всё в сансаре ведёт к страданиям – недостаточно, чувствуешь ли ты себя, словно ужаленным жалом рождения-смерти? Думать о законе кармы недостаточно, страшишься ли ты бессознательных и нечистых поступков даже в мелочах?
tags:
image:
draft: false
---
*   Просто понять, что всё в сансаре ведёт к страданиям, **недостаточно**. Чувствуешь ли ты себя, словно ужаленным жалом рождения-смерти?
*   Думать о законе кармы **недостаточно**. Страшишься ли ты бессознательных и нечистых поступков даже в мелочах?
*   Одного желания Освобождения **недостаточно**. Стремишься ли ты к Освобождению, подобно рабу в клетке?
*   Одного понимания драгоценности человеческого рождения **недостаточно**. Чувствуешь ли ты, что всё, кроме Дхармы, – напрасная трата времени?
*   Одного понимания непостоянства **недостаточно**. Видишь ли ты обусловленную жизнь, как танец преступника, идущего на виселицу?
*   Одного интереса к Дхарме **недостаточно**. Есть ли у тебя отвращение к сансаре?
*   Одного воспоминания о перерождениях **недостаточно**. Помнишь ли ты день и ночь о непостоянстве?
*   Одного желания практиковать **недостаточно**. Готов ли ты без остатка отдать всю свою жизнь, сердце и помыслы практике Дхармы?
*   Одного желания Освобождения **недостаточно**. Есть ли у тебя решимость практиковать Дхарму, как у воина, идущего в бой?
*   Просто соблюдать заповеди **недостаточно**. Очистились ли твои клеши и ум в суровой борьбе за чистое видение?
*   Просто читать книги **недостаточно**. Есть ли у тебя драгоценный учитель, постигший свой Ум, владеющий тайными учениями?
*   Одного слушания лекций учителя **недостаточно**. Следуешь ли ты всем его наставлениям?
*   Одного уважения и поклонов учителю **недостаточно**. Веришь ли ты в него, как в самого Даттатрею?
*   Называть себя йогом от того, что носишь на шее четки, **недостаточно**. Оставил ли ты все мирские помыслы?
*   Выполнять медитации по утрам **недостаточно**. Проводишь ли ты дни и месяцы в уединенных ритритах?
*   Поверхностного смирения и скромности **недостаточно**. Стал ли ты подобен пучку соломы, брошенному на дороге?
*   Оставить жадность, гнев и привязанность **недостаточно**. Покинул ли ты все мирские заботы?
*   Немного выполнять практику медитации **недостаточно**. Есть ли у тебя многочасовая концентрация, которая не прерывается?
*   Только переживать дхьяны в концентрации **недостаточно**. Можешь ли ты входить в величественное самадхи, не имеющее формы?
*   Только медитировать сидя **недостаточно**. Продолжается ли твоё созерцание, когда ты ходишь, стоишь, сидишь, ешь, говоришь или пьёшь?
*   Поддерживать непостижимое созерцание днём **недостаточно**. Остаётся ли оно у тебя во сне?
*   Достичь пробуждения Ума, медитируя на пустоту, **недостаточно**. Понимаешь ли ты нераздельность пустоты-блаженства в своём теле?
*   Пережить чудесное самадхи, остановив дыхание, **недостаточно**. Раскрыл ли ты тайные признаки света и звука?
*   Вести простой образ жизни йогина **недостаточно**. Можешь ли ты есть один раз в день, месяцами сидя в медитации в своей келье?
*   Созерцать непрерывно недвойственность **недостаточно**. Потерял ли ты надежду и страх за «Я», оставил ли деление на чистое и нечистое?
*   Сделать подношение учителю **недостаточно**. Стала ли твоя жизнь подношением всем живым существам в шести мирах?