---
layout: page-detail
title: Не будь глупцом
publishDate: 01-01-2025
description: 'Помни, что мир непостоянен  И подобен капле воды на лепестке лотоса,  Не будь глупцом, размышляй:  "Зачем я живу? Что есть этот мир? Откуда все произошло? В чем смысл моей жизни?"  Задумайся, кто ты, в этой Вселенной? Куда ты идешь? А может, ты никуда и не идешь вовсе?'
tags:
image:
draft: false
---
# Осознай Непостоянство Мира

Помни, что мир непостоянен и подобен капле воды на лепестке лотоса.

## Призыв к Глубокому Размышлению

**Не будь глупцом, размышляй:**

*   "Зачем я живу?
*   Что есть этот мир?
*   Откуда все произошло?
*   В чем смысл моей жизни?"

Задумайся, кто ты в этой Вселенной? Куда ты идешь? А может, ты никуда и не идешь вовсе? А может, ты это вовсе не ты, а просто мысль, понятие, сон, иллюзия?

**Не будь глупцом,** постоянно размышляй, исследуй, вопрошая:

*   "Кто Я?
*   Что есть эта жизнь?"

Думай, размышляй хорошенько:

*   "Куда стремится моя душа?
*   Чего я сам хочу?
*   Кого слушать?
*   Кто истинный авторитет?
*   Что мне выбрать?
*   Куда идти?
*   Что будет со мной в будущем?
*   Куда приведет меня мой путь?
*   Дарует ли мне этот мир истинное счастье?"

## Путь Действия и Самоконтроля

**Не будь глупцом,** наблюдай этот мир, анализируй, обобщай:

*   Делай выводы.
*   Принимай решения.
*   Добивайся их исполнения!

**Не потакай желаниям,** усмиряй свой ум.
**Не поддавайся** унынию, гневу, злобе, зависти, алчности и ревности.
Не причиняй никому вреда даже в мыслях.

## Следование Духовному Пути

*   Становись на Путь самодисциплины.
*   Следуй Пути Освобождения.
*   Иди по Пути святых.
*   Изучай философию.
*   Исполняй свою садхану.
*   Медитируй, наблюдай, созерцая, посторонний свидетель мысли и эмоции.

**Не потакай привязанностям,** приучай себя к самодостаточности, одиночеству, будь светом самому себе.
Не строй эфемерные планы на будущее.
**Не будь глупцом,** учись у святых, мастеров познавших реальность.

## Принципы Самопознания

Не смотри на других, лучше попытайся понять, **Кто ты сам есть для себя.**
Пойми – ты становишься тем, кем ты себя сам считаешь, о чем ты думаешь как о себе, тем ты и становишься.

## Вся Суть в Тебе Самом

Не ищи недостатки в других, лучше разберись, в чем твоя собственная проблема.
Не указывай другим, что им делать – лучше пойми, что делать тебе самому.
**Не будь глупцом.**

Пойми, все дело – **только в тебе, только в тебе:**

*   Нет никаких проблем вне тебя.
*   Нет никаких событий вне тебя.
*   Нет других вне тебя.
*   Нет ничего вне тебя.
*   Нет никакого мира вне тебя!

## Накопление Энергии и Добродетели

Не трать свою энергию по пустякам:

*   Накапливай духовную силу.
*   Закаляй волю.
*   Тренируй энергию и сознание денно и нощно.
*   Готовь себя к тапасу.

**Не будь глупцом,** не растрачивай жизнь впустую.

*   Служи Дхарме.
*   Очищай ум от эгоизма.
*   Взращивай терпение, смирение и удовлетворенность.
*   Сбирай белые семена своей кармы.

**Не будь глупцом,** копи не деньги, а заслуги и мудрость.

## Жизнь в Гармонии и Бдительности

*   Внимательно слушай свое тело.
*   Очищай каналы, чакры и праны.
*   Накапливай энергию.
*   Пробуждай внутреннюю силу.
*   Держись середины, не впадая в крайности.
*   Сохраняй равновесие.
*   Живи внимательно.
*   Иди по миру осторожно.
*   Ступай бережно и смиренно, но никогда не теряй бдительности.

## Божественная Суть

*   Почитай святых, и в каждом увидь учителя, который тебя чему-нибудь учит.
*   Не мни много о себе, не потакай эгоизму.
*   Не цепляйся, учись делать не делая.
*   Живи без надежды и страха, но помни, что **ты сам есть Бог!**

**Не будь глупцом,** повторяй «Ахам Брахмасми» в соответствии с наставлениями учителя, и проникай в тайный сокровенный смысл этого.