---
layout: page-detail
title: Ну и что?
publishDate: 01-01-2025
description: Пусть грешен я,  Пусть даже я самый глупый из людей,  Ну и что? Это неважно,  Бог ведь всегда свят,  Он есть сама высшая святость и мудрость...
tags:
image:
draft: false
---
Пусть грешен я,
Пусть даже я самый глупый из людей.
Ну и что? Это неважно.

**Бог ведь всегда свят**,
Он есть сама высшая святость и мудрость.
А потому мне недосуг думать о грехах:
Я день и ночь размышляю о **святости Бога**.

Пусть ум мой грязен, как у свиньи или собаки.
Ну и что?
Может, это просто кажется моему двойственному, спящему уму, делящему всё на чистое и грязное?

**Бог ведь всегда чист.**
Он есть сверкающая, ослепительная [[мастер/песни пробужденного/чистота|чистота]].
А потому некогда мне размышлять о собственной грязи:
Я день и ночь погружен в мысли о **чистоте Всевышнего!**

Пусть весьма несовершенен я, и это видно даже собаке.
Ну и что? Неважно.
Может, это просто мой ограниченный ум захвачен двойственными понятиями о совершенстве и несовершенстве?

**Совершенен только Бог** –
Воплощение всего наисовершеннейшего.
А потому недосуг мне думать о своих несовершенствах:
Уж лучше я буду непрерывно думать о **совершенствах Бога**.

Ведь недаром говорят: "О чём ты думаешь, тем и становишься."

Пусть часто всё вокруг идёт совсем не так, как мне хотелось бы.
Ну и что? Неважно.
Может, это просто кажется моему глупому и спящему в иллюзии уму?

**У Бога всегда всё совершенно**,
И нет ничего несовершенного, даже пылинки.
А потому некогда мне сокрушаться и жалеть о чём-либо:
Я буду лучше день и ночь погружаться в мысли о **Бесконечном совершенстве!**

Пусть сегодня меня все превозносят и хвалят, а вчера хулили и критиковали.
Ну и что? Неважно.
Может, это просто сны моего ума, который забыл себя и делит на то, что ему нравится и не нравится?

**Всё, что ни происходит – игры Бога**,
А сам Бог вне всего этого.
Так лучше я буду думать о Боге.

Ведь все святые говорят:
"Ты станешь тем, о чём ты постоянно думаешь!"