---
layout: page-detail
title: О важности самайи
publishDate: 01-01-2025
description: Ты можешь оставить садхану,  Но ты не можешь оставить самайю,  Ибо раз призвав ее в свою жизнь,  Ее невозможно утратить, кроме как через скверну,  Также как змея, которая заползла  Внутрь полого бамбука..
tags:
image:
draft: false
---
**Ты можешь оставить садхану, но ты не можешь оставить самайю.**

Ибо раз призвав её в свою жизнь, её невозможно утратить, кроме как через скверну.

Это подобно змее, которая заползла внутрь полого бамбука: она может двигаться только вверх, но если она поползёт вниз — она умрёт.

**Внешнее благочестие против чистоты самайи**

Ты можешь вести себя как набожный и благочестивый аскет, выполнять ритуалы, читать молитвы и мантры. Но если есть ошибки в самайе, то всё это бесполезно.

Напротив, ты можешь внешне быть как последний распутник, вор, глупец. Но если ты свято чтишь самайю и дух самайи чист — ты сам всегда чист.

> **Ибо чистота мыслей важнее чистоты поступков, а бхава важнее теорий и слов.**

**Судьба тех, кто пренебрегает самайей**

Глупцы и ханжи, ради показного благочестия выполняющие много ритуалов, внешних садхан, изучающие тексты, но не уважающие самайю, всё равно толпами падают в нижние миры. Они заполняют своими телами ады боли: горячие, холодные, режущие, колющие и иные.

**Судьба тех, кто чтит самайю**

Те же, кто чтит, соблюдает и очищает самайю, кто почитает её всем сердцем, становятся:

*   Сиддхами
*   Авадхутами в изящных чистых телах

Или, по крайней мере, рождаются Богами, чтобы жить в небесных дворцах, наслаждаясь пением апсар и гандхарвов, слушая мягкие поучения святых мудрецов.

В этом нет сомнения, даже если внешне они выглядят грешниками.

> **Ибо чистота мыслей важнее чистоты поступков, а бхава важнее теорий и слов.**