---
layout: page-detail
title: О том, что делает путем высший йогин
publishDate: 01-01-2025
description: Кто-то делает путем совершенствование  Морали, накопление добродетели  И соблюдение аскетической дисциплины.  Я же пребываю в нерожденном пространстве  Чистоты и совершенства, считая это  Высшей добродетелью,  А неотвлечение – наилучшей...
tags:
image:
draft: false
---
Кто-то делает путем совершенствование Морали,
накопление добродетели
и соблюдение аскетической дисциплины.

Я же пребываю в нерожденном пространстве Чистоты и совершенства,
считая это Высшей добродетелью,
а неотвлечение – наилучшей дисциплиной.

Кто-то делает клеши-яды путем
и превращает их в мудрость методами трансформации.

Я же, зная, что в исконном пространстве «Я»
нет того, кто эти клеши имеет,
а значит и нечего трансформировать,
пребываю в естественной Таковости,
без нужды в этих превращениях,
похожих на игру воображения.

Кто-то делает путем блаженство
в тайном пространстве мандалы ЮМ.

Я же, зная, что источник блаженства находится во мне самом,
не нуждаюсь во внешних опорах для практики,
без приятия их или отвержения,
а потому всегда счастлив.

Телом пребываю в уединении,
а умом пребываю в великом пространстве Основы
и делаю его путем.

Кто-то делает путем сострадание
и помощь другим, давая обеты Бодхисаттв.
Не умаляя важности сострадания,
все же скажу:
Просветление не откроется тебе,
если ты всерьез будешь продолжать
лелеять двойственные мысли
о каких-то других существах,
которые вне твоего «я»
якобы в чем-то нуждаются.
А потому, зная, что нет ни «существ», ни «меня»,
я спонтанно играю в сострадание,
делая путем пространство Недвойственного совершенства.