---
layout: page-detail
title: О том, что легко и что трудно
publishDate: 01-01-2025
description: Легко вступить на Путь Дхармы,  Но трудно следовать ей  Безупречно всю жизнь,  Легко принять Прибежище и самайю,  Назвавшись учеником,  Но трудно быть в чистоте самайи  И преданности Дхарме всю жизнь.  Легко приехать в Монастырь  На неделю или месяц...
tags:
image:
draft: false
---
**Путь Дхармы: Легкость и Трудности**

Легко вступить на Путь Дхармы, но трудно следовать ей безупречно всю жизнь.

Легко принять Прибежище и самайю, назвавшись учеником, но трудно быть в чистоте самайи и преданности Дхарме всю жизнь.

Легко приехать в Монастырь на неделю или месяц, но трудно следовать Монастырской Дхарме годами и десятилетиями, усмиряя свою гордыню и эгоизм.

Легко, вдохновившись проповедью, сделать поклон Учителю и дать клятву ученика, но трудно, всю жизнь практикуя, проникать в тайны Учения, очищать клеши и усмирять внутренних Мар, всю свою жизнь служа Дхарме, вплоть до полного Пробуждения.

Легко объявить другим о том, что ты удаляешься в долгий Затвор практиковать Дхарму и соблюдать молчание, но трудно в нем находиться месяцы и годы как ни в чем не бывало.

Легко продемонстрировать однажды перед другими чистое видение и смирение, но трудно жить непрерывно в таком видении, усмиряя ум и эгоизм ежеминутно в разных обстоятельствах, которые испытывают тебя.

Легко стать монахом, надев монашеское одеяние (сангхати) и принять обеты, но трудно держаться их безупречно всю жизнь, следуя Дхарме, через двадцать лет так же усердно, как и в первый день. Но если этого не делать, как же станешь Пробужденным?

**Выбор Правильного Пути**

О ученик, все люди ищут легкие пути, но мудрецы ищут только то, что правильно. Мудрецы следуют правильному, даже если это трудно.

Ибо только правильное:
*   освобождает;
*   избавляет от рождения-смерти;
*   растворяет глыбы прошлых карм-отпечатков;
*   спасает от ужасных волн океана сансары;
*   позволяет подняться к положению богов.

Неправильное же кажется иногда легким, иногда приятным, иногда доступным, но оно не приносит пользы, не приносит истинной радости душе, и душа внутри всегда остается неудовлетворенной.

А потому следует понять, что истинно легкий, истинно приятный путь, освобождающий от страданий — это только правильный Путь.

**Счастье на Правильном Пути**

Когда ты на правильном пути — ты всегда счастлив, даже если не удовлетворены твои тело и ум, эгоизм или желания, ты все равно счастлив.

Ты счастлив, потому что пребываешь в глубокой осознанности без границ, центра или умственных ярлыков, которой ничто не может помешать, на которую ничто не может повлиять, которую ничто не может прельстить, которую не смочить водой, не сжечь огнем, не разрубить мечом. И эта осознанность углубляется, нарастает, вдохновляет и растворяет старые привязанности, надежды, цепляния, эгоизм и сомнения, делая тебя истинно свободным, истинно свободным.