---
layout: page-detail
title: О том, что не следует выставлять на показ
publishDate: 01-01-2025
description: Духовные опыты, выставленные напоказ  Перед невеждами и даже теми, кто  Практикует,  Быстро теряют свою силу и исчезают,  Если ими похваляться, а потому,  Лучше держи их в тайне.  О йогин, делись ими лишь по необходимости  С коренным Гуру и самайными братьями  И сестрами.
tags:
image:
draft: false
---
**О важности сохранения тайны в духовной практике**

**1. Духовные опыты**

Духовные опыты, выставленные напоказ перед невеждами или даже теми, кто практикует, быстро теряют свою силу и исчезают. Если ими похваляться, они ослабевают. Поэтому лучше держи их в тайне. Делись ими лишь по необходимости с коренным Гуру и самайными братьями и сестрами.

**2. Сиддхи — магические силы**

**Сиддхи** – это магические силы, позволяющие менять реальность, контролировать духов и добиваться желаемого. Если их выставлять напоказ, они исчезают словно луна на рассвете или роса на траве под лучами солнца. По этой причине лучше держать их в тайне от других.

**3. Линия передачи и биография**

*   **Линия передачи сиддхов:** Бесцеремонно выставляемая на обсуждение для каждого глупца, она теряет для тебя свою благословляющую силу от бесчисленных нарушений самайи. Поэтому её следует хранить в тайне. Подробно сообщай о ней лишь преданным и достойным, а для остальных ограничивайся лишь общим описанием.
*   **Мирская биография:** Подробное описание мирской биографии кажется другим признаком искренности и чистоты намерения. Но на самом деле оно становится предметом для сплетен, накладывания фиксированных двойственных оценок и ограничений человеческого мира, создавая помехи для реализации и обретения Сиддхи. Поэтому лучше храни свою биографию как тайну, известную лишь тебе и богам – хранителям твоей кармы.

**4. Твои деяния и достоинства Гуру**

*   **Твои деяния в этом мире:** Подробный отчет перед другими о том, чем ты занят, – лишь повод для укоренения ложных представлений о тебе как о делателе и ограничений для сознания. Будучи искренним и открытым ко всем живым существам, лучше храни свои деяния как тайну, делясь ими лишь с самайными братьями и сестрами.
*   **Достоинства твоего Гуру:** Рассказы о них среди неверующих глупцов и циников – пустое дело. Они лишь создают препятствия самайе и забирают сиддхи. Поэтому говори о достоинствах своего Гуру лишь с теми, кто искренне предан Дхарме.

**5. Путь великой тайны**

В общем, пойми: с тех пор как ты вступил в Дхарму, ты коснулся великой тайны, перед которой трепещут даже боги. Если хочешь идти дальше, ты должен выходить из видения профанов шаг за шагом и идти в мир этой тайны дальше, не теряя при этом любви, сострадания и открытости ко всем живым существам.

О, ученик! Научись играть в этом мире, живя в тайне среди обыденности. Делая так, твоя **самайя** будет всегда безупречна, Сиддхи будут набирать силу, а благословения всегда будут литься широким потоком.