---
layout: page-detail
title: О том что меня смешит
publishDate: 01-01-2025
description: Смешит, когда люди, пребывающие  В собственных иллюзиях и  Двойственных представлениях  О себе и мире,  Начинают со своей меркой судить  Святых и рассуждать о Дхарме,  Это похоже на беседы  Малолетних детей о большой  Политике.  Смешит, когда глупцы, с головой  Погруженные в неведение,  Те, чей разум околдован...
tags:
image:
draft: false
---
Смешно, когда:

*   Люди, пребывающие в собственных иллюзиях и двойственных представлениях о себе и мире, начинают со своей меркой судить святых и рассуждать о Дхарме.
    *   Это похоже на беседы малолетних детей о большой политике.

*   Глупцы, с головой погруженные в неведение, чей разум околдован снами и грезами, не реализовавшие даже на такую малость, как маковое зернышко:
    *   Медитацию «дхьяну», «дхарану», «самадхи».
    *   Не говоря о «едином вкусе», «чистом видении» и «естественной осознанности».
    *   И не освободившиеся от желаний этого мира, — выносят свои суждения об Учителях, учениях и их истинных последователях.
    *   Это похоже на:
        *   Рассуждения деревенских пастухов о тонкостях придворной музыки.
        *   Шептание девственниц о любовных опытах, которых у них не было.
        *   Разговор нищих о царском богатстве и искусстве торговли.

*   Те, кто не избавился от шестнадцати узлов неведения, препятствующих истинному знанию, и считающие «Я есть это тело», начинают, всерьез полагая себя знатоками, со своей меркой горделиво рассуждать о той недвойственной Дхарме, которая находится за пределами всех понятий и с благоговением почитается даже риши, сиддхами и богами.
    *   Это ничуть не лучше попыток домашнего кота петь Веды по утрам.
    *   Или объявления себя Царем малолетнего ребенка из семьи крестьян.

*   Те, кто не избавился от мирских желаний и омрачений – **клеш** (гордыни, эгоизма, зависти, привязанностей и ложного самомнения), проистекающих от отождествления «Я» с телом и умом, – пытаются выискивать недостатки в тех, кто давно от всего этого свободен и парит подобно беркуту в безбрежном пространстве Дхармы, мирно ведя глубокие беседы с богами, риши и сиддхами.
    *   Это подобно попыткам:
        *   Хромой куропатки критиковать быстро летящего над ней сокола.
        *   Подслеповатой степной мыши обсуждать недостатки зоркого хищного орла, легко и величаво парящего над степью.

***

**А потому, о ученик:**

*   Никогда не занимайся такими пустыми вещами, чтобы не стать посмешищем в священном сообществе святых, риши, йогов и сиддхов.
*   Помни каждый миг, что **Дхарма – есть священная тайна**, к которой стоит подходить с благоговением, почтением и достоинством.
*   А если не делать так, то лучше даже не произносить слово «Дхарма».