---
layout: page-detail
title: О том, что надо
publishDate: 01-01-2025
description: Если есть взятые обеты и самайные  Обязательства,  То их надо соблюдать, тщательно  И бережно.  Если у тебя есть Гуру,  То его надо рассматривать  В чистом видении.  Если есть Дхарма,  То ее надо ценить, как  Волшебную драгоценность.  Если есть Кундалини,  То ее надо пробуждать...
tags:
image:
draft: false
---
*   **Если есть** взятые обеты и самайные обязательства, то их надо соблюдать тщательно и бережно.
*   **Если у тебя есть** Гуру, то его надо рассматривать в чистом видении.
*   **Если есть** Дхарма, то ее надо ценить как волшебную драгоценность.
*   **Если есть** Кундалини, то ее надо пробуждать.
*   **Если есть** чакры, то их надо очищать.
*   **Если есть** тема для медитации, то ее надо удерживать, не отвлекаясь.
*   **Если есть** поза для медитации, то в ней следует оставаться подольше.
*   **Если есть** ветры и каналы, то их надо очищать.
*   **Если в теле есть** блаженство, надо объединять с ним созерцание.
*   **Если у тебя есть** ум, надо исследовать его природу, пока не поймешь.
*   **Если есть** чувство Я, надо на нем сосредотачиваться, пока оно не укажет на то, что за ним.
*   **Если есть** драгоценное человеческое рождение, то его надо использовать для Освобождения.
*   **Если есть** белая и красная сущности, то их надо объединять в центральном канале.
*   **Если есть** санкальпа, то ее надо однонаправленно держать в уме, как бы самому ею становясь.
*   **Если есть** мысли, их надо освобождать безусловным пребыванием в естественном присутствии.
*   **Если есть** естественное состояние, то в нем надо пребывать вплоть до полного Пробуждения и растворения элементов тела.
*   **Если есть** клеши, их надо усмирить, словно диких зверей или разбойников, и, посадив на цепь, превратить их в украшения и игру энергии божеств.
*   **Если есть** сангха, надо уважать ее правила и рассматривать ее в чистом видении.
*   **Если есть** самайные братья и сестры по Дхарме, к ним нужно относиться с любовью, заботой и уважением.
*   **Если есть** другие люди, к ним, без исключений, надо проявлять сострадание и чистое видение.
*   **Если есть** испытательные задания, их надо проходить с честью и достоинством.
*   **Если есть** ритриты, в них надо практиковать с усердием и соблюдая молчание.
*   **Если есть** священные тексты, их надо изучать, перечитывая вновь и вновь.
*   **Если есть** эгоизм, его надо усмирить и отбросить, как ненужную вещь.
*   **Если есть** таланты и способности, их надо проявлять только на благо Дхармы.
*   **Если есть** богатство, то его надо использовать на благо распространения и процветания Дхармы.
*   **Если есть** монашеское одеяние, его следует носить с достоинством, честью и почтением.
*   **Если есть** старшие монахи, к ним надо относиться почтительно.
*   **Если есть** возможность делать служение для Дхармы, то к нему надо приступать с радостью и верой в Три Сокровища.
*   **Если есть** тайные методы йоги, их надо тщательно изучить в самайе и выполнять внимательно и с усердием.
*   **Если есть** семья, дом и супруга, следует поддерживать гармоничные отношения с ними, пробуждать у них веру в Дхарму, почтение к святым, дабы не было помех и препятствий.
*   **Если есть** статус монаха, следует вести себя подобающе, чтобы пробуждать веру мирян в Дхарму.
*   **Если есть** мысли, следует исследовать их пустую основу – Естественный Ум, и расслабившись, не беспокоиться о том, что было и будет.
*   **Если есть** праны, их надо вводить в срединный канал искусными методами.
*   **В общем**, чтобы ни было в твоей жизни – важное или не очень, следует это делать так, как велит Дхарма. Так, несомненно, обретешь Свободу.