---
layout: page-detail
title: О том, с кем никогда не следует всерьез разговаривать о Дхарме
publishDate: 01-01-2025
description: С «недолжными сосудами» никогда  Не следует всерьез говорить о Дхарме.  Каковы они?  Со спящим, безумцем, с младенцем,  Не смыслящим ничего ребенком,  С тем, кто одурманен зельями,  С одержимыми демонами,  Нарушителями самайи,  С теми, кто не ценит Учения...
tags:
image:
draft: false
---
С «недолжными сосудами» никогда не следует всерьез говорить о Дхарме. Каковы они?

**«Недолжные сосуды»:**

*   Со спящим, безумцем, с младенцем, не смыслящим ничего ребенком.
*   С тем, кто одурманен зельями.
*   С одержимыми демонами.
*   Нарушителями самайи.
*   С теми, кто не ценит Учения как драгоценность.
*   Кто оскорбляет садху и кто недружелюбен.
*   С самовлюбленными эгоистичными гордецами.
*   С ищущими недостатки в учителях, Учениях и окружающих.
*   Не почитающими святых и не проявляющими уважения к Дхарме.
*   С теми, кто не умеет контролировать свой ум и эмоции.
*   С теми, кто не имеет веры в Святые Учения и преданности своему Учителю.
*   И кто говорит о них, насмехаясь над ними.
*   Кому неведомо чистое видение.
*   Кто, пренебрегая верой, придает значение своей книжной учености.
*   Кто разрушает веру других.

**Что не следует обсуждать:**

С вышеупомянутыми лицами не следует обсуждать Святые Учения даже на миг, а также:

*   Называть имена Учителей.
*   Подробности жизни.
*   Названия Учений, текстов.
*   Особые термины и их толкование.
*   Ключевые точки, методы, их смысл.
*   И плоды практики.

**Последствия несоблюдения:**

Ибо, делая так, вы:

*   Подвергнете их унижению, осквернению.
*   Сами лишите себя плодов практики и знаков реализации.
*   Вызовете гнев и наказание покровительствующих им богов и хранителей-видьядхаров.