---
layout: page-detail
title: О том, что скорбно
publishDate: 01-01-2025
description: Мне скорбно видеть захваченных майей беспечных людей-ягнят, попусту тратящих свои жизни на суету, забывших о волке-смерти, который хватает всех. Мне скорбно видеть, захваченных маей людей, увязших в привязанностях, ослепленных греховными страстями, живущих во мраке неведенья.
tags:
image:
draft: false
---
1. Мне скорбно видеть захваченных майей беспечных людей-ягнят, попусту тратящих свои жизни на суету, забывших о волке-смерти, который хватает всех.

2. Мне скорбно видеть захваченных майей людей, увязших в привязанностях, ослепленных греховными страстями, живущих во мраке неведения.

3. Мне скорбно видеть самодовольных пандитов, обсуждающих действия святых и превратно толкующих слова священных писаний.

4. Мне скорбно видеть уловленных майей робких мирских учеников:
    *   Не имеющих преданности Дхарме.
    *   Прикованных к домам и имуществу.
    *   Неспособных следовать учению и накапливать заслуги.

5. Мне скорбно видеть слабых Духом монахов, льнущих к миру. Они:
    *   Не имеют веры и не хранят самайя.
    *   Не понимают глубины Дхармы.
    *   Имеют рассеянные мирские умы, оставляют свои обеты и заводят друзей и подружек в святой общине.

6. Мне скорбно видеть послушников, не осознающих, зачем они пришли в сангху, и не проявляющих усердия в Дхарме.

7. Мне скорбно видеть уловленных майей монахов:
    *   Подобных мешкам с рисом и вешалкам для одежды.
    *   Спящих во время медитации и службы.
    *   Бесполезно тратящих драгоценное время в монастыре.

8. Мне скорбно видеть не знающих сутр старых монахов, удовлетворенных поверхностной ясностью и безмятежностью в медитации, решивших, что это и есть высшее состояние.

9. Мне скорбно видеть уловленных майей наставников, дающих учение, охваченных гордостью и борющихся за власть и свое положение.

10. Мне скорбно видеть отшельников, погруженных в собственную радость бесформенного самадхи и не испытывающих сострадания к другим.