---
layout: page-detail
title: О том, что радостно
publishDate: 01-01-2025
description: Радостно видеть усердного монаха, Ночи просиживающего в библиотеке,  За изучением сутр и древних текстов.  Радостно видеть монаха, сидящего в позе  Лотоса и медитирующего поздно ночью,  Когда все вокруг уснули.
tags:
image:
draft: false
---
*   Радостно видеть усердного монаха, ночи просиживающего в библиотеке, за изучением сутр и древних текстов.
*   Радостно видеть монаха, сидящего в позе лотоса и медитирующего поздно ночью, когда все вокруг уснули.
*   Радостно видеть монаха, давшего обет молчания и не отступающего от него.
*   Радостно слышать бойкие голоса молодых послушников, распевающих сутры в собрании перед Алтарем.
*   Радостно, пробудившись на рассвете, услышать тихий шепот мантры и стук бусинок на четках соседа.
*   Радостно слышать философские дебаты в монастырском собрании, и то, как умно ведут диспут молодые монахи.
*   Радостно видеть у плиты монастырского повара, мешающего ложкой рис и весело распевающего мантры во время приготовления Прасада.
*   Радостно видеть Управляющего, погруженного в заботы, но держащегося с достоинством и без суеты.
*   Радость видеть Стража Дхармы, один вид которого внушает уважение и почтение.
*   Радостно видеть Наставника Дхармы, обучающего даже взглядом.
*   Радостно слышать звук монастырского колокола, зовущего на утреннюю сутру.
*   Радостно видеть старших монахов, кланяющихся друг другу.
*   Радостно видеть огромную Монастырскую Библиотеку, полную книг с хорошими переводами древних Сутр и Тантр.
*   Радостно видеть, как быстро строят новый сруб-келью в красивом месте среди сосен, новому монаху.
*   Радостно видеть из окна кельи вековые сосны и бескрайний лес на берегу реки.
*   Радостно видеть послушника, тайком примеряющего монастырское одеяние.
*   Радостно видеть день и ночь сидящих в зале для медитаций ряды старших монахов с бритыми головами.
*   Радостно слышать, как кто-то из монахов достиг [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] в уединенном ритрите.
*   Радостно видеть, как кто-то делает простирание перед Алтарем поздно ночью и читает молитвы.
*   Радостно видеть полных решимости молодых монахов, стремящихся к Освобождению.
*   Радостно видеть возвращающихся из ритрита, сосредоточенных, безмятежных монахов с мудрым взглядом.
*   Радостно видеть самоотверженных кандидатов в ученики, готовых отдать все ради Дхармы.
*   Радостно видеть безмятежных приветливых монахов, занимающихся работой и погруженных в созерцание.

Как радостно!