---
layout: page-detail
title: Об искателях-пчелах
publishDate: 01-01-2025
description: Искатели-пчелы из России едут в Индию и Тибет,  В надежде получить просветление,  Искатели Бога из Индии едут в Россию,  В надежде получить ответы  На свои вопросы.  Они путешествуют туда и сюда вновь и вновь...
tags:
image:
draft: false
---
Искатели-пчелы из России едут в Индию и Тибет, в надежде получить просветление.
Искатели Бога из Индии едут в Россию, в надежде получить ответы на свои вопросы.

Они путешествуют туда и сюда вновь и вновь, в надежде где-нибудь найти того самого слона, которого они оставили дома.

И лишь святые улыбаются и тихо хохочут в душе, когда видят, как усердно они ищут снаружи то, что есть всегда внутри них, и то, что невозможно найти, путешествуя ногами.

Но куда бы они ни поехали, их обусловленный ум, [[религия и философия/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши|клеши]] и эго бегут впереди них, не покидая их даже на миг.

И они не находят удовлетворения даже сидя в пещере на вершине Гималаев, ибо как может удовлетвориться ум, который не очищен с помощью внутреннего учителя в огне тапаса, джняны и преданности?

Они азартно обсуждают друг друга, свои путешествия, учения, духовные школы, учителей, ашрамы и их порядки, хвастаясь своими парампарами, опытами и школами, как дети хвастаются конфетными обертками, не замечая, как они вновь попались на крючок Майи, и сменили одну сансару на другую, более пеструю.

О несчастные, заблудшие, страдающие, полные иллюзий и самомнения души!

Как бы святым хотелось просто, без всяких условий дать вам тот [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/ламбика-йога/нектар|нектар]] света Беспредельного, что есть у них! Но увы, это им не под силу, ибо никто не может пройти путь за другого, можно лишь его указать.

Никто не может есть мед за другого, можно лишь показать где его взять.
Никто не может любить за другого, можно лишь рассказать о любви!