---
layout: page-detail
title: Оглянись вокруг!
publishDate: 01-01-2025
description: Оглянись вокруг, остановись, задумайся,  Это ты живешь, или может тебя просто несет  Бурная река Времени, несет как щепку,  От берега рождения к берегу,  На который уходят все?  А тебе это кажется жизнью.  Остановись, посмотри вокруг, сколько людей спешит  По своим делам, но разве кто-то опоздает  На встречу со Временем?
tags:
image:
draft: false
---
Оглянись вокруг, остановись, задумайся:
Это ты живешь, или, может, тебя просто несет Бурная река Времени? Несет как щепку от берега рождения к берегу, на который уходят все? А тебе это кажется жизнью.

*Остановись, посмотри вокруг* — сколько людей спешит по своим делам! Но разве кто-то опоздает на встречу со Временем? Вечность скрывается прямо за дверью твоего дома, но ты позабыл о ней.

*Остановись, посмотри* – каждый занят собой, каждый спит наяву, каждый очарован майей и думает, что он один такой.

*Оглянись* — думаешь, мир вращается вокруг твоих планов?

*Оглянись, остановись, задумайся*:
Ты работаешь, твои виски седеют, твои дети взрослеют, ты идешь по Пути...
Это действительно происходит с тобой?
А что потом? Что потом?
И где ты думаешь искать ответ?

*Осмотрись, задумайся*:
Как ты здесь оказался?
Куда ты идешь и кто ты вообще такой?
Ты понимаешь, как это важно для тебя узнать это?

*Осмотрись, задумайся*:
Что ты действительно хочешь?
Что ты делаешь?
Зачем тебе то, что ты хочешь?
Где ты и где Боги?

*Осмотрись внимательно*: твой мир — Земля, друзья, люди, горы и деревья, твои вещи — не ловушка ли это из твоих старых воспоминаний, мыслей и смыслов, затянувшая, словно черная дыра, твою незрелую, бессмертную душу?

*Осмотрись, задумайся*:
Для камней на дороге миллион лет пройдет как минута.
Для звезд и богов – как секунда.
А для тебя, а для тебя?

Не витай среди грез, будь реалистом – *вспомни о Вечности!*

Когда ты хохочешь – я плачу.
Когда ты плачешь – я улыбаюсь.
Но тебе не надоедает играть в прятки с собой?

*Задумайся*: ты это ты или ты – это Бездна?
Говоря, *остановись, подумай*: будет ли Бездна слушать тебя?

*Остановись, вспомни* этот миг, когда очень-очень давно что-то пошло не так?
Когда маленькие мысли, маленькие дела, маленькие цели околдовали тебя?
Когда твой дух ослабел и стал бояться Бездны, прятаться за умом, комфортом и логикой?

*Задумайся, вспомни*, когда, когда ты потерял Вечность, вышел из Игры, чтобы жить как человек, а не играть как Бог?

*Остановись, задумайся, спроси у Бездны*:
Нужны ли ей твои мечты, твои слабости, твоя сила, твоя гордость, твои надежды, твои привязанности, твое мнение?
И почему она всегда молчит?
Выстоишь ли ты, глядя ей в лицо, не оглохнешь ли ты от ее безмолвия?