---
layout: page-detail
title: Основа и Плод
publishDate: 01-01-2025
description: Кто-то, обретя постижение Дхармы,  Творит мандалы – чистые страны и  Целые Вселенные, подобно самому  Брахме-Творцу,  А кто-то, виляя хвостом и лая,  Выпрашивает у людей еду, из-за  Ошибки...
tags:
image:
draft: false
---
(Ученику, не различающему Основу и Плод в относительном)

Кто-то, обретя постижение Дхармы,
Творит мандалы — чистые страны и целые Вселенные,
Подобно самому Брахме-Творцу.

А кто-то, виляя хвостом и лая,
Выпрашивает у людей еду из-за ошибки, сделанной в прошлой жизни.
Оба, хоть и пребывают в Единой Основе — Всевышнем Уме, что подобен сокровенному Пространству, имеют разные плоды.

**Пойми: Пока ты не стал Пробужденным в Относительном, Основа и Плод — не одно и то же!**

***

Кто-то, играя пятью недвойственными Мудростями,
Испускает, сострадая, бесчисленные эманации Просветленных тел в различных мирах.

А кто-то, хоть и имеет воззрение Адвайты,
Не может контролировать энергию клеш даже в своем одном теле.

**Пойми: Пока не стал Пробужденным, в поведении, Основа Учения и Плод — не одно и то же!**

***

Кто-то, опираясь на силу Великой Основы,
Силой разума создал чистую страну — Мандалу и правит ею,
Подобно могущественному божеству — [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/титулы/мандалешвар|Мандалешвару]],
Величаво восседая на Лотосном троне, в окружении богинь Процветания и Мудрости.

А кто-то, не имея никакой силы в воззрении Основы,
Бессильно наблюдает, как вокруг играют нечистые ветры и кармы омраченных людей сансары.

**Пойми: Пока не пробужден в поведении, Основа и [[религия и философия/йога/плод учения|Плод Учения]] — не одно и то же, хотя и очень похожи!**

***

Кто-то, опираясь на воззрение, излучает силу,
Мудрость, величие и ясность, не уступая в сострадании и могуществе богам.

А кто-то, потерявшись в недвойственном Воззрении — взгляде,
Беспомощен, подобно ребенку, и сам вызывает сострадание.

**Ведь пока не пробужден, Основа и Плод — не одно и то же!**