---
layout: page-detail
title: Ответ пандиту
publishDate: 01-01-2025
description: О, пандит, ты говоришь,  Будто бы в моих словах  Мало логики,  И будто бы тексты я цитирую, Толком не зная санскрита.  Может быть и так,но это от того,  Что с детства мой разум был  Свободен от умственных Клеток и философских догм,  И я никогда не заботился...
tags:
image:
draft: false
---
О, пандит, ты говоришь, будто бы в моих словах мало логики, и будто бы тексты я цитирую, толком не зная санскрита.

Может быть и так, но это от того, что с детства мой разум был свободен от умственных клеток и философских догм, и я никогда не заботился о чужих концепциях-грезах, а мой Учитель открыл мне Реальность, минуя слова, научив играть логикой и концепциями, которые подобны миражам.

Что ж, если ты считаешь себя вправе оценивать меня по своим стандартам, я скажу тебе, что твои стандарты не могут быть критерием, ведь чтобы применять их, нужно быть уверенным в их правильности, а чтобы быть уверенным, требуются другие стандарты и те, кто верят в них и их устанавливает, и так до бесконечности.

Поэтому я спрошу тебя, знаешь ли ты того Нерожденного, Великого Царя, того, кто устанавливает любые стандарты? Ответь мне, знает ли санскрит Солнце? В чем логика неба, смерти, любви, смеха дакинь, танца апсар и восторга гандхарвов? Какая философская школа у авадхутов, опьяненных Богом, у птиц, камней и деревьев?

Нетрудно выучить санскрит, каждый, кто умеет читать, может легко проникнуть в логику философов, но попробуй, ответь мне со всей логикой Шести философий и Трех Колесниц, знанием санскрита, пали и тибетского:

*   Почему Арджуна не сражался на поле Курукшетра?
*   Зачем Бодхидхарма пришел в Китай?
*   Как звучит хлопок одной ладони?
*   Как помочь рогатому кролику?
*   Где живет лягушка, глотающая слонов?
*   Как спасти Наккикара?
*   Когда с неба падают цветы?
*   Как победить царя из будущего?
*   Где есть то, чего нет нигде?
*   Кого рожает бесплодная женщина?
*   Как подняться по лестнице, видимой в зеркале?
*   Кого победит оружие из человеческого рога?
*   Кто сражается оружием из человеческого рога?
*   Кто воюет на поле битвы неба?
*   Как пройти в город Гандхарвов?
*   Куда течет река из миража?
*   Почему обезьяна ест камни?
*   Когда стул танцует?
*   Какие цветы растут в небе?
*   Почему плачет голый?
*   С кем болтает немой?
*   Кого ведет слепой?
*   На ком женат холостяк?
*   Куда летит слон верхом на пчеле?
*   Когда мышь ловит кошку?
*   На каком барабане играет беспалый?
*   Какую нить может продеть слепой?
*   Как нарубить дрова на поленнице из масла?
*   Где берега реки, текущей во сне?
*   О чем ведет речь немая женщина?
*   Как начистить до блеска небо?
*   О чем думает масляная лампа?
*   Какой вкус у воды?
*   Почему слон спасается бегством от взбесившегося осла?
*   Почему хлопок так дорог?
*   Что не сказал Будда?
*   Как вытащить пузырь из воды?

Если ты не понял, задам вопросы попроще:

*   Знаешь ли ты то место, где нет ни правильного, ни неправильного, ни доброго, ни злого, ни чистого, ни нечистого, ни священного, ни мирского, ни санскрита, ни пракрита?
*   Скажи, когда исчезает разница между внутренним и внешним?
*   Где прошлое, настоящее и будущее не существуют?
*   Когда медитация и не-медитация есть одно непрерывное бытие-самадхи?
*   Видел ли ты хоть на миг пылающую бездну Беспредельного, то, что хорошо ведомо святым и сиддхам?
*   Чувствовал ли ты хотя бы раз, как жидкое золото наполняет запредельное пространство, давая прямое постижение сути всех школ и философских текстов?
*   Пил ли хотя бы раз вино бессмертия?

О, пандит, не обманывай себя, слуг Ямы не убедят мертвые цитаты из заученных чужих слов, умственное знание священных книг бесполезно, когда ум не прояснен истинным сахаджа-самадхи.

Оставь свое самолюбование и лучше займись практикой не-ума, подобно святым, и войди в город бессмертных.

Жизнь – словно миг, как радуга в небе, эхо в горах, утренний сон и капля росы на траве. Не трать время, выискивая чужие «недостатки» и теша свою гордость, лучше избавься от слепоты и войди в вечность Беспредельного Пространства, свободного от мыслей!