---
layout: page-detail
title: Песня Дурваса Муни – гневного сиддха
publishDate: 01-01-2025
description: Пхат! С усмиряющей мудрой, заклинающим взглядом,  Я, сиддха-йогин усмиряю  И обездвиживаю омраченных существ –  Претов, пишачей, злобных бхутов, пашу,  Лишая их магической силы и изгоняя!  Мой ум – мантра, мое действие – мудра,  Моя сила – санкальпа,
tags:
image:
draft: false
---
## Пхат!

С усмиряющей мудрой, заклинающим взглядом,
Я, сиддха-йогин, усмиряю и обездвиживаю омраченных существ:
*   Претов
*   Пишачей
*   Злобных бхутов
*   Пашу

Лишая их магической силы и изгоняя!

*   Мой ум – мантра
*   Мое действие – мудра
*   Моя сила – санкальпа

Я – владыка **вашикрана**, **уччатана** и **стамбхана-сиддхи**!

## Хум Пхат! Пхат!

С мудрой слона, одним движением руки и силой гневного взгляда:
*   Сотрясаю землю
*   Изливаю брызги воды
*   Извергаю искры огня
*   Творю бурю из ветра

Усмиряю омраченных существ, дерзнувших поносить священную Дхарму!
Я – владыка **уччатана** и **устадана-сиддхи**!

## Лам!

Силой просветленного сострадания:
*   Охватываю магическим кругом земли
*   Обездвиживаю ракшасов-демонов

Тех, кто ненавидит мудрецов, чья природа – омраченность и неведение.

## Вам!

С очаровывающей мудрой и взглядом, я ввожу в иллюзию:
*   Алчных претов
*   Асуров

Тех, что Дхарму не любят и чинят вред садху.
Я – владыка **моха**, **вашам**, **паша-стобхам-сиддхи**!

## Рам!

С мудрой огня испускаю я пять огнецветных лучей, подобных молнии, и рассеиваю:
*   Толпища Мар
*   Мелких демонов – пишачей и бхутов

Тех, что Дхарме вредят по нечистой своей природе!

## Ям!

С мудрой ветра и силой гневного взгляда я вызываю силу Ваю, подобную тысяче вихрей, и:
*   Рассеиваю препятствия от тех, кто подобен демоничным ракшасам, бхутам, асурам и нагам, вредящим жизненной силе йогов-садху.
*   Освобождаю из адов тех, кто страдает.
*   Разрушаю их цепи одним только взглядом.
*   Схватываю демонов – служителей ада.
*   Связываю их клятвами не вредить понапрасну садху и святой Дхарме!

Эй, демоны, вредящие Дхарме и людям, лучше не стойте у меня на Пути!

## Хам!

Меняю я облик, размеры и форму:
*   Восхищая богов
*   Вводя глупцов в заблуждение
*   Распространяю себя на множество тел

Смущая пашу, устрашая претов и бхутов.
Я – Владыка **виграха-сиддхи**!

## Хрим!

*   Трезубец и магический посох
*   Булава и диск

Вот мои украшения!
Мою волю не одолеет никто, ибо я не принадлежу себе.
Я – Владыка **пракамья**, **вашитва**, **авешкара-сиддхи**!

Мои деяния – само сострадание, чисты и не запятнаны, подобны чистому лотосу, и всегда служат на благо живущих!