---
layout: page-detail
title: Песня о том, что не имеет смысла
publishDate: 01-01-2025
description: "Однажды, некий проповедник  Встретил пробужденного мастера  На улице, заговорил с ним,  Пытаясь ему проповедовать  Учение своей веры.  Улыбнувшись, мастер ему ответил следующее:  «Глупо укреплять в вере святого  И проповедовать живому Будде о Будде на небесах..."
tags:
image:
draft: false
---
Однажды некий проповедник встретил пробужденного мастера на улице и заговорил с ним, пытаясь проповедовать учение своей веры.

Улыбнувшись, мастер ответил ему следующее:

«Глупо укреплять в вере святого и проповедовать живому Будде о Будде на небесах. Глупо пытаться увлажнять воду, зажигать огонь. Нет смысла освещать солнце, умащать масло и окуривать ароматами сандал.

Глупо поучать махапандита грамматике и учить тонкостям соблазна блудливую женщину. Глупо подбадривать перед битвой свирепого, могущественного воина, чей один вид повергает в ужас сотни врагов.

Так и ты, искренне верующий мирянин, ступай себе с миром и с моим благословением, а я пойду своей дорогой.

Глупо райским птицам рассказывать о красоте пения, а рыбам – о премудростях плавания. Не учат орлов искусству полета, не поучают богов утонченности, не помогают урагану, махая веером, не удивляют великого царя рассказами о власти деревенского старосты.

Так и ты, о пастырь, ступай своей дорогой, ищи своих овец и служи своей Дхарме, как можешь.

Я же пойду своим путем, бродить, как мне вздумается — рисовать цветы в небе, разглядывать узоры на воде, слушать мелодии ветра и хлопать одной ладонью».

Пораженный услышанным проповедник учтиво поклонился и, не задавая вопросов, ушел.