---
layout: page-detail
title: Песнь-восхваление Бхагавана Даттатрейи
publishDate: 01-01-2025
description: Вновь и вновь я, дрожа от радости,  Плача от благоговейного восторга и Преданности, вместе со всеми  Живыми  Существами, своими телом, речью и умом  Восхваляю того величайшего Владыку...
tags:
image:
draft: false
---
Вновь и вновь я, дрожа от радости, плача от благоговейного восторга и преданности, вместе со всеми живыми существами, своими телом, речью и умом, **восхваляю того величайшего Владыку, Гуру всех Гуру**.

**Бхагаван Даттатрейя:**
*   Лев среди Мудрецов
*   Царь среди всех йогов, Авадхутов и сиддхов
*   Бог среди богов
*   Сама Высшая Истина
*   Наивысший Бхагаван

**Он обладает шестью Безграничными Совершенствами (Айшварья):**
*   Всемогущество
*   Божественная Сила (Бала)
*   Божественная Слава (Яшаса)
*   Вселенское богатство энергий (Шакти) и Процветание (Шри)
*   Божественное Знание (Джняна)
*   Отрешение и Самодостаточность (Вайрагья)

Я вновь и вновь восхваляю того Величайшего Бога, кто, будучи самим **Парабрахманом**, рождающим миры и Вселенные, содержит в себе **Брахму, Вишну и Шиву** вместе с их супругами, спутниками и свитами.

**Он — Всеведающий, Всенаполняющий, Всепроникающий Шактиман** – Владыка всех сил во Вселенной. Он обладает тремя Великими божественными силами мироздания:
*   Мудрости (Махасарасвати)
*   Воли (Махалакшми)
*   Действия (Махешвари)

Я восхваляю того Величайшего, кого восхваляют:
*   **Риши, Кумары, Сиддхи** за его безграничную мудрость, божественную силу и славу.
*   Повелителя йогов и сиддхов, кто содержит в себе всех **Дэват**, таких как: Индра, Вайю, Сома, Сурья, Варуна, Агни, Кувера, Рудры и Маруты.
*   Вместилище для миллионов **Гандхарвов, Чаранов, Видьядхаров, Апсар, Киннаров, Якшей, Гухьяков, Нагов** и других волшебных существ.

Того, кто находится в сердце каждого **Гуру, каждого святого и садху**, как его Высшее «Я», в форме пространства чистого сознания, подобного бескрайнему небу.

Того, непревзойденного, кто обладает **пятью Великими силами** и может по желанию:
*   Творить
*   Поддерживать
*   Растворять
*   Связывать своей майей-иллюзией
*   Освобождать своей милостью (Ануграхой) бесчисленных существ этой сансары.

Тысячу раз слава тебе! Слава, о **Бхагаван Даттатрейя**! Тому, чье одно имя, упоминаемое с верой или даже без веры, намеренно или случайно, освобождает от бесчисленных страданий и грехов, и дарует немыслимые знания, силы и благословения!