---
layout: page-detail
title: Перед кем я простираюсь
publishDate: 01-01-2025
description: Я простираюсь перед мужеством  Далеких от Дхармы мирских людей,  Даже на миг не помышляющих  О законе кармы и будущих жизнях,  Чье неведение и клеши не знают границ,  А жизнь бессмысленна  Как полет мотылька зимой...
tags:
image:
draft: false
---
Я простираюсь перед:

**1. Мужеством далеких от Дхармы мирских людей:**
*   Тех, кто даже на миг не помышляет о законе кармы и будущих жизнях.
*   Чье неведение и *клеши* не знают границ.
*   Чья жизнь бессмысленна, как полет мотылька зимой.

Глядя на их мужество и бессмысленные *страдания*, я сам воодушевляюсь в практике Дхармы.

**2. Надменностью ученых-пандитов:**
*   Чья книжная мудрость подобна золотой клетке.
*   Она водит за нос их самих и других до самой смерти.

Если бы их пример не разочаровал меня, сколько жизней мой ум находился бы в плену концепций?

**3. Глупыми йогами:**
*   Практикующими без Учителя.
*   Которые думают, что спасутся от страданий *сансары*, закрыв глаза и фиксируя ум в непроявленной *Пустоте*.

Если бы их незрелость не бросилась мне в глаза, я бы точно был схвачен всепожирающей пастью однобокой Пустоты!

**4. Переводчиками священных текстов:**
*   От заумных терминов которых иногда наворачиваются слезы от смеха, а иногда от сострадания.
*   Примеры их терминов: *«дискурсивный ум»*, *«аффекты»*, *«кажимость»*, *«ментальные паттерны»*, *«рецитация мантр»*, *«марево»*, *«победоносцы»*, *«узилище этого бывания»*, *«шесть неблагих уделов»*, *«сверхобычные постижения»*.

Если бы я не увидел их пример, как можно играть с концепциями и словами? Как бы мой ум освободился от связанности буквальным пониманием священных писаний?

**5. Наставниками и учителями:**
*   Которые рассказывают другим о *самадхи* вне концепций, о *«безумной мудрости» Нерожденного «Я»*.
*   А сами давно забыли, что это такое.

Если бы не их пример, кто знает, сколько бы я сам продолжал играть в эти игры?

**6. Критиками и хулителями:**
*   Благодаря им уходит любая привязанность к мирской выгоде, славе и почету.
*   Безупречно открывается Сияние Великого Пространства Основы *Нерожденного «Я»*!

Если бы не они, кто знает, сколько кальп я продолжал бы забавляться *Восьмью мирскими дхармами*?