---
layout: page-detail
title: Перед кем я простираюсь - враги и демоны
publishDate: 01-01-2025
description: Я искренне простираюсь перед препятствиями, Врагами и недоброжелателями, и  Благодарю их за драгоценные  Наставления, рассеивающие все иллюзии  Моего ума, подобные снам, И отсекающие страх.  Не будь у меня таких «учителей», кто знает, Сколько кальп я бы еще цеплялся  За себя и игрушки этого мира?
tags:
image:
draft: false
---
# Как относиться к препятствиям, врагам и демонам

Я искренне простираюсь перед препятствиями, Врагами и недоброжелателями, и благодарю их за драгоценные наставления, рассеивающие все иллюзии моего ума, подобные снам, и отсекающие страх.

Не будь у меня таких «учителей», кто знает, сколько кальп я бы еще цеплялся за себя и игрушки этого мира?

Вы, подобные гневным **махасиддхам** – Учителям «прямого» пути, когда соприкасаетесь с учеником, не даете ему ни единого шанса пребывать в бессознательности или лелеять надежды на этот мир, подобный миражу из сновидения.

Вы, подобные требовательным наставникам, постоянно заставляете меня быть бдительным и идти вперед, рискуя всем и оставив все страхи заодно с надеждами.

Вы – суровые мастера, жестко испытывающие учеников на пределе их возможностей. Как бы я углубил **созерцание** и развил непоколебимость, не будь ваших бесценных уроков?

Вы – гневные манифестации Всевышнего Ума, любящие яростные игры в пространстве недвойственной таковости. Не коснись вы меня, кто знает, сколько жизней я бы и дальше продолжал как попугай болтать об Адвайте, и о том, что все есть иллюзия и игра Абсолюта, и считал бы себя Великим практиком!?

О, вы, воплощающие сам Абсолютный Ум в его яростных формах, один лишь взгляд на Вас сметет всю мою духовную фальшь, самомнение эго и религиозное лицемерие, обнажая то непостижимое, ужасающее великолепие, перед которым немеет частное «я»!