---
layout: page-detail
title: Песня о том, как хранить священную связь – самаю
publishDate: 01-01-2025
description: Пусть даже обрел ты мудрость и сиддхи, и, играя, существ пробуждаешь, подобно царю великому Дхармы,  Или правящим стал божеством в мандале  Чистой земли, среди жителей Неба...
tags:
image:
draft: false
---
## Величие духа священной Самаи

Даже если обрел ты мудрость и сиддхи, и, играя, существ пробуждаешь, подобно великому Царю Дхармы.

Или стал правящим божеством в мандале Чистой земли, среди жителей Неба...

**Помни, о духе священной Самаи!**

Пусть в Дхарме успехи твои таковы, что при жизни ты стал живым Буддой, Учителем славным во всех десяти направлениях, или великим Махасиддхом, почитаемым даже богами...

**С Учителем, Дхармой и спутниками храни чистоту священной Самаи!**

Даже если страдаешь ужасно, душой или телом из-за груза тяжкого, черной кармы созревшей, знай:

**Самая чиста и всегда совершенна.**

О ней сразу вспомни, и где же страдания? Где скверная карма?

Когда искушают тебя мар легионы, и полчища демонов злобных, асур и коварных ракшасов, и кажется, вот-вот родишься в адах «Ужасного вопля», «Гнилотрупья» или среди дерев мечеострых...

**Лишь вспомни величие духа священной Самаи –**

И в мгновение ока в мандале гневной Владыкой всех мар воцаришься, Дхармы победно вращая колеса.

И рассмеешься: «Так где же ады? Ракшасы и мары куда подевались?»

Увидишь – от силы священной твоей чистой Самаи, в ужасе разбегаются в разные стороны самых свирепых демонов стаи, ибо:

**Ничто не властно над чистотою священной Самаи!**

И даже когда угрожают три участи скверные, и демоны клеш вновь и вновь наступают, в тоску повергая, в унынье, страх или в пропасть гордыни твой ум направляя...

**Храни, что есть силы, дух священной Самаи!**

И увидишь: о, чудо! Нектаром вдруг клеши твои обратятся, унынье, гордыню и страх в Ясный Свет превращая!

Пусть ум затуманился, и дух твой ослаб, каналы пусть осквернились и праны. Вспомни лишь с преданностью:

*   Дух священной Самаи,
*   Учителя,
*   Путь,
*   И всех спутников в Дхарме.

Вмиг чистоту обретешь, и небывалым восторгом всех пустотных блаженств твой ум насладится и тело!

Пусть сомненья и препятствия в йоге годами лишали покоя, терзая в ритрите то душу, то тело. Ты вспомни о духе священной Самаи –

Тотчас игрой и детской забавой увидишь болезни, сомнения, помехи, йогом-героем себя ощущая, дух практики свой восстановишь!

Из глубин миллиардов веков и поныне Мастера-Махасиддхи, великие в Дхарме святые, вновь и вновь заклинают:

**«Везде и всегда,**
**и ночью, и днем,**
**Во всех своих жизнях,**
**мирах,**
**Кальпах, локах,**
**Как сердце,**
**как кровь,**
**как любовь,**
**И как тайную песню**
**Помни,**
**пестуй,**
**храни,**
**береги**
**Величие духа священной Самаи!»**