---
layout: page-detail
title: Песня о сути практики
publishDate: 01-01-2025
description: Хорошо, вне всяких сомнений,  Стремиться к божественной чистоте  И святости,  Гармонии, любви, свету и состраданию,  Но еще лучше – перестать грезить,  Создавая двойственные понятия.  Очень важно тщательно соблюдать  Заповеди винаи и самайи...
tags:
image:
draft: false
---
## Стремление к Чистоте и Свободе

**1. Чистота и Гармония против Отказа от Двойственности**
*   Хорошо, вне всяких сомнений, стремиться к божественной чистоте и святости, гармонии, любви, свету и состраданию.
*   **Но еще лучше – перестать грезить, создавая двойственные понятия.**

**2. Соблюдение Заповедей против Понимания Единой Самайи**
*   Очень важно тщательно соблюдать заповеди винаи и самайи.
*   **Но еще важнее – очнуться от снов разума, чтобы понять Единую самайю.**

**3. Накопление Кармы против Пробуждения к Недвойственности**
*   Несомненно, следует постоянно накапливать «белую» карму и очищать дурную.
*   **Но пробудиться к недвойственности за пределами всех карм, отбросив все оковы ума, – что может сравниться с этим достижением?**

**4. Знание Текстов против Свободы за их Пределами**
*   Полезно знать священные тексты, умело цитировать сутры и тантры и применять их в соответствии с общим и тайным смыслом.
*   **А еще лучше – избавиться от всех снов разума и быть в полной свободе за пределами сутр и тантр.**

**5. Приверженность Учению против Освобождения от Суждений**
*   Очень благоприятно неукоснительно придерживаться своего учения и наставлений святых.
*   **Но освободить свой ум от скованности любыми суждениями и отношениями – что может быть благоприятнее?**

## Призыв к Пробуждению

*   **Оставь, оставь, оставь** сны разума!
*   **Разбей, разбей, разбей** оковы иллюзий!
*   **Покинь, покинь, покинь** все грезы!

**Просто оставайся в чистой, невыдуманной, естественной свободе ума вне понятий, и пестуй ее тщательно:**
*   так же, как мать растит ребенка,
*   так, как учит твой Мастер!