---
layout: page-detail
title: Песня о том, чему не бывать никогда
publishDate: 01-01-2025
description: Мирянину, целиком поглощенному обычными  Заботами, крепко привязанному к дому,  Родне, имуществу и желаниям,  Своему положению и богатству,  Не способному ни к служению, ни к  Созерцанию, ни к ритритам...
tags:
image:
draft: false
---
**Мирянин, поглощенный мирскими заботами**
*   Целиком поглощен обычными заботами.
*   Крепко привязан к дому, родне, имуществу, желаниям, своему положению и богатству.
*   Не способен ни к служению, ни к созерцанию, ни к ритритам.
*   **Исход**: Никогда не достичь Освобождения от бушующего океана сансары.

**Тот, кто хулит и поносит**
*   Хулит и поносит богов, святых, учителей и садху – неважно, своих или чужих.
*   **Исход**: Никогда не достичь Освобождения от клеш, иллюзий и дурной кармы, даже тысячи лет, умерщвляя плоть суровой аскезой.

**Ученик, нарушивший самайю**
*   Нарушил самайю.
*   Предал своего Мастера.
*   Оскорбил его своим глупым поведением или непочтительным отношением.
*   **Исход**: Никогда не стать Мастером и не достичь Освобождения, пусть он даже всю жизнь проживет в пещере или в келье, выполняя суровейшую практику.

**Монах, нарушивший обеты**
*   Серьезно нарушил обеты Винаи.
*   Не очистил клеши.
*   **Исход**: Никогда не достичь Просветления, проживи в Монастыре хоть тысячу лет.

**Человек, полный нечистоты**
*   Полон нечистоты в мыслях, гордыни, злобы, критики, недовольства и эгоизма.
*   **Исход**: Никогда не достичь мира богов, сколько бы он ни занимался пранаямой, мантрой и медитацией.

**Ученый-пандит, привязанный к умственным представлениям**
*   Привязан к умственным представлениям.
*   Думает, что мир будет жить согласно его теориям.
*   Не видит того сверкающего пространства «Я есмь», что находится за пределами мыслей, и откуда они появляются.
*   **Исход**: Никогда не достичь Освобождения в сфере «Единого вкуса», пусть он даже затмит своей ученостью самих Абхинавагупту и Нагарджуну.

**Ученик, сомневающийся в Мастере**
*   Не способен всегда видеть своего Мастера чистыми глазами и преданным сердцем.
*   Ищет в Учителе недостатки.
*   Пребывает в сомнениях, безверии и умственном понимании Гуру.
*   **Исход**: Никогда не получить благословение святых сиддхов и не достичь Освобождения, даже если он каждый день делает простирания и подношения.

**Неумелый йог, не соблюдающий Брахмачарью**
*   Не соблюдает Брахмачарью.
*   Теряет семя при наслаждении с женщиной.
*   Не способен очистить каналы внизу живота, в бедрах и коленях, где циркулирует нисходящий ветер апана.
*   **Исход**: Никогда не достичь поднятия Кундалини и самадхи, пусть он даже пытается усердствовать в концентрации.

**Йог, не контролирующий праны и чакры**
*   Не умеет контролировать пять пран, девять чакр и три канала в своем теле.
*   **Исход**: Никогда не обрести сиддхи и Кундалини-самадхи, чтобы он себе ни воображал.

**Йогин-герой**
*   Утвердился в непрерывном созерцании.
*   **Исход**: Вредоносным духам, сомнениям, препятствиям, дурным снам и болезням никогда не смутить йогина-героя.