---
layout: page-detail
title: Песня о том, что глупо на пути Дхармы
publishDate: 01-01-2025
description: Глупо становиться на путь  Освобождения, не разочаровавшись  В сансаре.  Глупо следовать Учению, В котором нет линии передачи.  Глупо становиться учениками,  Не поднеся Учителю имущество,  Тело, речь и ум.  Глупо смотреть на Учителя...
tags:
image:
draft: false
---
*   Глупо становиться на путь Освобождения, не разочаровавшись в сансаре.
*   Глупо следовать Учению, в котором нет линии передачи.
*   Глупо становиться учениками, не поднеся Учителю имущество, тело, речь и ум.
*   Глупо смотреть на Учителя и не видеть в нем Бхагавана.
*   Глупо становиться монахом без намерения соблюдать правила дисциплины.
*   Глупо вступать на путь Йога-тантры и не уяснить принцип Самай.
*   Глупо следовать Учителю, которому не веришь, как Даттатрейе.
*   Глупо вступать на путь Дхармы, затем снова возвращаться к мирской суете.
*   Глупо читать и слушать Драгоценные Учения и не применять их на практике.
*   Глупо менять Великое Счастье Освобождения от рождения-смерти на клеши привязанности и мелочные мирские заботы и забавы.
*   Глупо, не очистив ум и прану, воображать себя авадхутой и не соблюдать дисциплину, и не искать отречения.
*   Глупо, не имея глубоких опытов постижения, подтвержденных Учителем, пытаться учить других.
*   Глупо увязнуть в мирской суете, не размышлять о непостоянстве и не желать когда-либо уйти в монастырь или долгий ритрит.
*   Глупо читать мудреные философские тексты, не видя то Непостижимое, что за пределами слов.
*   Глупо оценивать Святых своим нечистым видением, а не обретя реализации.
*   Глупо заявлять о Просветлении, когда Учитель не дает подтверждения и нет сиддхи.
*   Глупо, получив проблеск Недвойственности, вместо непрерывного поддержания позволить ему потеряться в мысленных отвлечениях и суете.
*   Глупо создавать в уме надуманное Присутствие и думать, что это Естественное Состояние.
*   Глупо, твердо решив следовать Пути, не оставить родные места, обладание имуществом и все мирские планы ради Великой Цели.
*   Глупо путать свет Самадхи Бесформенных Дхъян с Истинной Нирваной.
*   Глупо вместо пребывания в неотвлекаемом созерцании Ясного Света, придавать значение отношениям с людьми, эмоциям и мыслям.
*   Глупо в естественном созерцании фиксировать ум где-то внутри себя, вместо его отпускания и распахивания.
*   Глупо, выбрав Учителя, искать в нем недостатки.
*   Глупо, медитируя в ритрите, не знать, как преодолеть вялость и возбужденность.
*   Глупо, не обретя уверенность в Естественном Состоянии, самоосвобождать поведение и изображать из себя безумного йога.
*   Глупо с детства не хотеть стать монахом и проявлять нерешительность.
*   Глупо приступать к тайным Садханам, не овладев концентрацией и контролем над пранами.
*   Глупо делиться опытами постижения в ритрите с посторонними, не делящими Самайя.
*   Глупо не практиковать Чистое Видение в отношении Гуру, братьев и сестер по Дхарме.
*   Глупо истинному йогину прислушиваться к мирской болтовне и разговаривать с нарушителями самай.
*   Глупо утверждать, что вышел за пределы субъекта и объекта, не смешав внутреннее и внешнее пространство.
*   Глупо ради славы и подношений обучать Дхарме тех, кто не ценит ее подобно жизни.
*   Глупо Наставнику с помощью Дхармы стремиться к власти, славе и богатству.
*   Глупо, практикуя тантру, всю жизнь оставаться на стадии «Пчелы» и не перейти на ступень «оленя» и «немого».
*   Глупо, будучи йогином, открыто жить среди тех, кто не уважает Дхарму.
*   Глупо брать в прямые ученики без испытаний каждого, кто кланяется на лекциях.
*   Глупо думать, что маленькое «я», связанное клешами и мыслями, улучшив себя, когда-нибудь достигнет Просветления, не понимая, что сама иллюзия «я» должна исчезнуть, покорившись Великому Свету.