---
layout: page-detail
title: Песня монаха-целителя
publishDate: 01-01-2025
description: Тяжелый недуг материальных привязанностей  К сансаре хорошо излечивается лекарством  Размышления о непостоянстве,  Страданиях, рождении и смерти, заставляющих  Содрогнуться до глубины души и остро...
tags:
image:
draft: false
---
**Тяжелый недуг материальных привязанностей к сансаре**: хорошо излечивается лекарством размышления о непостоянстве, страданиях, рождении и смерти, заставляющих содрогнуться до глубины души и остро осознать тщетность любых иллюзий.

**Одержимость злым духом гордости и себялюбия**: исчезает благодаря питью волшебного эликсира почитания святых, уважения и доверия к коренному учителю.

**Хроническая болезнь отсутствия медитативных опытов**: быстро проходит, если живешь в целебном климате – строгом расписании уединенного ритрита.

**Душевная травма нарушенных самай, ведущая сознание к коренному падению**: легко залечивается, если искренне раскаиваешься и вовремя делаешь подношения, признавая ошибки.

**Симптомы серьезной болезни – забывчивости Дхармы и слепого увлечения мирскими заботами этой жизни**: быстро исчезают, если принимаешь мощное лекарство наставлений опытных монахов, способных двумя словами рассеять все иллюзии и полностью перевернуть жизнь.

**Комплекс раздутого самомнения и эгоизма**: эффективно лечится лекарством смирения и бескорыстной помощи духовным братьям и сестрам.

**Вредоносное влияние демона клеш – нечистых желаний**: постепенно исчезает, когда натираешься защитной мазью монашеской дисциплины, отречения и внимательности.

**Навязчивая болезнь эгоистичной фиксации на «я»**: легко преодолевается магическими пилюлями Гуру-йоги и самоотверженным служением Дхарме, отсекающим надежду на личную выгоду и страх ее потерять.

**Заражение опасным вирусом духовной лени**: быстро пресекается питьем горькой настойки памятования о смерти, страданиях сансары и ужасах бардо, заставляющих всерьез задуматься о своих будущих жизнях.

**Лихорадка чувственной привязанности к друзьям и подругам**: легко исцеляется питьем из священного источника устных наставлений святых прошлого, жизнь которых поражает воображение своим отречением и свободой от привязанностей.

**Хроническая усталость от сансарных забот**: быстро покидает, если принимаешь чудодейственное снадобье из сердечных наставлений учителя, заставляющих полностью перестроить свои ценности и вступить на Путь героической практики.

**Опасная инфекция сомнений и нечистого видения**: вовремя предотвращается, если дышишь целебным воздухом чистой самаи, дающей вдохновение, восторг, гармонию, любовь, чистоту и преданность.

**Паралич неспособности по-настоящему выполнять предписанную практику**: постепенно оставляет, если, не жалея сил, непрерывно накапливаешь заслуги, печатая священные тексты, строя храмы, устанавливая статуи и рисуя изображения святых.

**Отравление ядом омрачающей зависимости от клеш**: хорошо лечится, если усердно применяешь мощную сыворотку – йогу очищения каналов и ветров, направляя прану в центральный канал и заставляя ее свободно циркулировать по телу.

**Лихорадка отвлекающих мыслей**: исцеляется практикой созерцательной ходьбы, безупречно раскрывающей бесконечное пространство внутреннего наблюдателя, подобное чистому небу – обнаженное осознавание за пределами мыслей.

**Беспокойство от блуждания мыслей, ловушка тупости и сонливости в ритритной медитации**: без следа исчезают, когда тщательно соблюдаешь древние рецепты святых по пресечению вялости, расплывания и возбужденности и вновь и вновь пробуждаешь глубокую постигающую ясность, подобную свету от яркого пламени светильника.

**Тонкий дефект отсутствия гибкости в созерцании, всеприятия, отпускания и расслабления в сознании**: проходит, если вновь и вновь выполняешь исцеляющие упражнения, разрушая любую привязанность к блаженству, ясности и безмыслию.