---
layout: page-detail
title: Песнь махасиддха
publishDate: 01-01-2025
description: Меняю пространство и время  На благо живущих,  Творю временные кольца и дыры,  Меняю свободно историю, судьбы народов,  Причину я делаю следствием,  Меняя событий порядок.  Коль решил что-то – так и будет!  То, что было – не будет,  А что не было – будет!
tags:
image:
draft: false
---
Меняю пространство и время на благо живущих.
*   Творю временные кольца и дыры.
*   Меняю свободно историю, судьбы народов.
*   Причину я делаю следствием, меняя событий порядок.

Коль решил что-то – так и будет!
*   То, что было – не будет, а что не было – будет!
*   Не властна над мною логика кармы, Ибо это говорю Я – **Владыка айшварья-сиддхи!**

Выбираю будущее для людей и Земли.
*   Создаю новые расы, народы.
*   Пишу историю, устанавливаю традиции.

Меняю прошлое также легко, как меняет одежду красавица.
*   Создаю будущее силой санкальпы – усилием воли.
*   В настоящем же двигаюсь изящно, скользя и играя.

Распространив себя на множество тел:
*   Сам себя я учу.
*   Сам себе даю посвящения в храмах.
*   Встречаю сам себя в прошлом в облике ребенка и воспитываю его.
*   Являясь самому себе первым Гуру, получаю посвящения в детском возрасте.
*   Из будущего даю себе посвящения, передачи учений и наставляю, вкладывая весь опыт.
*   Говорю сам с собой – ребенком о будущем, и его же мгновенно вспоминаю в настоящем, как свое отдаленное прошлое.

Так мгновенно меняю прошлое.
*   Создаю альтернативные миры и Вселенные.
*   Перемещаюсь по ним легко, как хозяин гуляет по комнатам дома.
*   Проявляю божеств исходящих из тела, становлюсь то одним богом, то другим.

Останавливая время, отдыхаю.
*   Гуляю, наслаждаясь в безвременье.
*   За секунды – проживаю сотни лет, обретаю опыт тысячелетий за одно мгновение!

Воссоздаю религии, восстанавливаю забытые учения и линии святых.
*   Исполняю миссии на благо людей.
*   Учу законам богов.
*   Открываю спрятанные богами священные тексты, получаю от них разъяснения и советы.
*   Читаю их буквы в пространстве, как открытую книгу, видя их четко и ясно, и записываю людям во благо.

Парю я свободно в пространстве Вселенной.
*   Гуляю по радуге, солнцу, Луне и планетам, в межзвездном пространстве со скоростью мысли лечу одиноко.
*   Гуляю я там, где других не ступала нога – ни бессмертных, ни смертных.

Во дворцы и обители дэвов путешествую часто.
*   Советы и почести от богов принимаю.
*   Другим же – сам воспеваю хвалу и выражаю почтенье, когда правильно просят, даю наставленья.
*   Путешествую в тонких мирах, вижу то, что другим недоступно.

Пишу судьбы других как книгу.
*   Дарую посты, троны и царства царям.
*   Низвергаю демонов с пьедестала эго.
*   Меняю карму народов.
*   Создаю волей различных существ – людей и иных, на забаву другим и на благо.
*   Творю чистые страны, обители девов.
*   Сверкая, летаю по небу на виманах – колесницах богов.
*   Призываю гандхарвов, поющих мелодии сладко, апсар, что танцуют, красотою чаруя.
*   В Индра-локу поднявшись, выражаю почтение Индре – Владыке богов.

Создаю тысячи иллюзий, поражая чудесами обусловленные умы неверующих.
*   Беседую с богами, слушаю учения, пророчества дакинь.
*   Толкую знаки Вселенной.
*   Объясняю Дхарму существам иных измерений.
*   Наставляю тысячи учеников.
*   Наказываю грешников, не уважающих Дхарму плохой судьбой.
*   Исцеляю верующих и страждущих.

Не покидая дома:
*   Спасаю воинов на поле битвы, оберегаю и ободряю раненных.
*   Вдыхаю радость в потерявших надежду, ободряю отчаявшихся, вселяю веру в неверующих.
*   Прячу и защищаю слабых и невинных.
*   Благословляю искренних, тех, кто всей душою предан Дхарме, ревностно, как великую драгоценность.

Скрываю великие тайны богов.
*   Держу в тайне свою жизнь и деяния, ибо, кто из смертных достоин понять их?
*   Ввожу в иллюзию демонов, очаровываю, восхищаю и усмиряю, связывая обетами служить Дхарме.
*   Исследую тайны Вселенной.
*   Поддерживаю Риту, Порядок и гармонию в Мире.

Вижу древних Владык, хранителей Мира, тех, кто тысячи лет Миры охраняют.
*   Принимаю в дар от хранителей священные предметы, дарующие Великую силу.
*   Учу людей почитать священную Дхарму.
*   Играю роль учителя, толкую священные тексты и даю упадеши.

Иногда веду себя как:
*   Безумный мудрец.
*   Монах.
*   Ученый-пандит.
*   Делаю вид, будто занят мирскими делами, живу, притворяясь, не узнан, подобно обычному человеку, чтоб рассеять заблуждения глупцов и отпугнуть неверующих.

Направляю тех, кто тело покинул, заблудился, в обители райские, их умы и сердца своим светом любви очищая.

Обладаю сверхъестественными способностями:
*   Гуляю свободно зимой, не нуждаясь в одежде.
*   Вхожу, если надо в огонь.
*   Дышу под водою.
*   Не промокаю под дождем.
*   Не опаляюсь Солнцем.
*   В месте укромном творю тапас.

Неведом глупцам я, пандитам, и тем, кто в Дхарму не верит.
*   Коль встретят меня – не узнают, примут за мирского мудреца, философа, или неуча, человека, несведущего в Дхарме.

Кто же Я? Спросишь ты... Я – твое отражение, Я тот, кто парит с облаками, кто гуляет по небу, не оставляя следов....