---
layout: page-detail
title: "Пояснение ученику, наделенному верой: что важно и что неважно"
publishDate: 01-01-2025
description: Нет так важно, о чем именно ты меня спрашиваешь,  потому что ты, как душа,  всегда спрашиваешь только об одном – о Боге, даже если сам совсем не догадываешься об этом,  и понять это – самое важное...
tags:
image:
draft: false
---
**Главное — понять суть, а не детали.**

**1. Суть Ваших вопросов:**
Не так важно, о чём именно вы меня спрашиваете. Потому что вы, как душа, всегда задаёте только один вопрос — о Боге. Даже если вы сами этого не осознаёте. **Понять это — самое важное.**

**2. Суть Моих ответов:**
Не так важно, что именно я вам отвечаю. Потому что я всегда и всем отвечаю только об одном — о Боге. **Услышать это — самое важное.**

**3. Истинная причина Ваших вопросов:**
Не так важно, почему, по какой причине вы спрашиваете то или это. Ведь и так ясно, что причина всегда одна — **сансарное неведение**. Это неведение заставляет душу — дживу забыть [[религия и философия/адвайта-веданта/атман|Атман]]. А значит, лучший ответ — прямо сейчас распутать узы неведения. **И получить его — самое важное.**

**4. О природе моих ответов на Ваши вопросы:**
Не так важно, логичен мой ответ или нет. Особенно, если вы сами из состояния неведения задаёте очень абсурдные вопросы, подобные вопросам о:
*   сыне бесплодной женщины;
*   рогатом зайце;
*   лошади, снесшей яйцо;
*   волосах черепахи;
*   царе из будущего, увиденном во сне, живущем на берегу речки из миража.
Слушая такие вопросы, трудно сдержать улыбку. В таком случае, чтобы пробудиться — **чем абсурднее ответ, тем для вас лучше.**

**5. Кто Вы на самом деле:**
Не важно, что именно вы думаете о себе как о человеке. Гораздо важнее, кем вы в самом деле всегда были и являетесь — **не узнавшим себя Абсолютом, крошечным Богом, Атманом, живущим в теле и уме и, играючи, воображающим своё неведение.**

**6. Истинная природа Вселенной:**
Не важно, что именно вы думаете о Вселенной. Она всегда была, есть и будет только тем, что она есть, и ничем иначе:
*   тамаси-майей;
*   иллюзорной игрой энергии недвойственной шуньи;
*   Великим телом — [[wiki/термины/упадхи|упадхи]] единого сознания — Ишвары.
**Понимать это — вот что важно.**