---
layout: page-detail
title: Потому что я – садху 2
publishDate: 01-01-2025
description: Иногда я живу во дворцах,  А иногда в хижинах и деревенских избах.  Иногда я восседаю среди тысяч людей  На золоченых тронах в больших залах  Посреди важных собраний,  А иногда я неузнанным болтаю с  Простолюдинами, играю с собаками  Или брожу по лесу, наблюдая за  Птицами...
tags:
image:
draft: false
---
Иногда я живу во дворцах, а иногда в хижинах и деревенских избах.

Иногда я восседаю среди тысяч людей на золоченых тронах в больших залах посреди важных собраний, а иногда я неузнанным болтаю с простолюдинами, играю с собаками или брожу по лесу, наблюдая за птицами, жуками и муравьями.

Иногда я ношу украшенные одежды, достойные царей, а иногда я одет как простой [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху|садху]] или странник, или ношу то, что обычный человек бы постеснялся.

Иногда я беседую с правителями, иногда с преданными учениками, иногда с деревьями в лесу, зверями и птицами, а иногда только с Богом в своем сердце.

В одних местах меня хвалят и одаривают подношениями и любовью, оказывают почести словно царю или божеству. В других не замечают, а в третьих считают проходимцем и глупцом, вводящим в заблуждение.

Иногда я говорю как ученый человек, иногда как глупец, человек мира сего. А иногда мои слова меняют судьбу, зарождают веру, выжигают неведение и пробуждают людей к Духовному пути и дают Пробуждение.

Иногда я выгляжу как домохозяин, любящий роскошь; иногда как монах, поглощенный служением; иногда как мастер, пробуждающий души; иногда как юродивый, опьяненный Богом; а иногда как аскет, отрешенный и свободный от всего земного.

Так скитаюсь я неузнанным никем то тут, то там, играя разные роли и наслаждаясь игрой. И никто не видит меня, никто не знает меня, никто не может понять меня, никто, кроме Бога, точно не знает, кто же я такой, даже я сам. [[мастер/песни пробужденного/я не забуду брахмана|Потому что я – садху]]...