---
layout: page-detail
title: Побуждение к практике
publishDate: 01-01-2025
description: Страдания от неведения, карма этой и прошлых жизней,  мирские желания – клеши,  замешательство и сансарная замороченность никуда сами не исчезнут,  если не очищать их ежедневным упорным трудом...
tags:
image:
draft: false
---
*   Страдания от неведения, карма этой и прошлых жизней, мирские желания – клеши, замешательство и сансарная замороченность никуда сами не исчезнут, если не очищать их ежедневным упорным трудом. **Надо практиковать!**

*   Непостоянство рождения-смерти не исчезнет само, если не прилагать усилия в практике, обучении и служении (садхане, свадхьяе и севе). А потому – **надо практиковать!**

*   Драгоценное человеческое рождение само по себе не принесет никакой пользы, если его растратить зря, если не идешь, усердно прилагая усилия по пути Освобождения. **Надо практиковать!**

*   Карма не исчерпается сама, если ее как следует не очищать, тщательно и без лени применяя искусные методы – упаи. А потому – **надо постоянно усердно практиковать!**

*   Эта сансара, вращающееся колесо рождения и смерти, никогда сама собой не прервется, чем бы ты ни занимался. Только безупречная садхана йоги способна ее остановить, поэтому вновь и вновь нужно без лени **практиковать!**

*   Божественная мудрость – джняна не придет сама, если не упражняться вновь и вновь в слушании, обдумывании и продолжении (шравана, манана, нидидхьясана). А потому – **надо все это практиковать!**

*   Безупречное знание сути писаний и учений святых мудрецов, наделяющее мудростью и миллионами превосходных качеств, не появится само, если многократно их не слушать, не изучать как следует и не размышлять над ними. **Надо практиковать!**

*   Превосходные качества садху – терпение, отрешение, различение, спокойствие, вера, любовь, сострадание, чистота, усмирение ума – не появятся сами, если их не воспитывать в себе день и ночь. **Надо практиковать!**

*   Великие духовные заслуги – хорошие впечатления в памяти тонкого тела, позволяющие получить хорошую судьбу, идти по Пути Освобождения, обрести сиддхи, переродиться в чистых странах или стать небожителем в мире Индры, не говоря о более высоких мирах, никогда не накопятся сами. Их надо усердно накапливать, почитая Бога, божественных существ, выполняя служение Дхарме и садху, делая подношения с искренней мотивацией. **Надо реально все это практиковать!**

*   Глубокая вера в освобождающую Дхарму, святых Древа Прибежища, избранное божество, линию гуру не пробудится сама, если не выполнять ежедневное почитание, поклонение, призывание, подношения и служение. Поэтому **надо практиковать!**

*   Божественное Благословение, беспричинное и подобное царской милости от Абсолюта, избранного Божества, Древа Прибежища, линии гуру и коренного гуру не придут сами, если их не пробудить в себе искренним уважением и почитанием, призываниями – молитвами, служением – севой и карма-йогой. **Нужно практиковать!**

*   Омрачающие ум желания – клеши никуда не денутся сами, если не вершить садхану, тапасью, не усмирять ум и не наблюдать строго каждое движение своей души. **Нужно практиковать!**

*   Отрешение от мира и его желаний, разочарование в сансаре, дабы с толком использовать драгоценное человеческое рождение не появится само. Вновь и вновь **надо практиковать аналитическую медитацию.**

*   Уединенные чистые места, полные благословений и благоприятные для жизни садху и практики Освобождения, ашрамы и ритритные скиты не появятся сами, если не делать с полной самоотдачей севу – служение Дхарме и садху. **Надо все это практиковать!**

*   Различающая мудрость – вивека, присущая всем святым и позволяющая отделить Атман от его оболочек – кош – не появится сама из ниоткуда. Нужно вновь изучать священные тексты мудрецов, а затем внимательно наблюдать природу восприятия и сознания, разделяя оболочки и Атман. **Нужно практиковать!**

*   Этот неугомонный двойственный ум, полный самомнения, клеш, нечистых мыслей и проекций сам никогда не угомонится и не очистится. Лишь постоянная практика концентрации, очищения и наблюдения его усмирят, поэтому – **надо практиковать!**

*   Это эго, которого вроде бы реально не существует, но которое искусно водит за нос нас с утра до вечера, держа в иллюзии «я делаю», само собой никуда не исчезнет. Только искреннее поклонение Богу, смирение, служение, самоотдача и карма-йога способны избавить нас от него, поэтому **надо практиковать!**

*   Двойственные мысли, суждения и оценки, держащие ум в коконе «я», сами никуда не исчезнут. Лишь безупречное созерцание – осознанность, способны их растворить, поэтому – **надо практиковать!**

*   Искусное владение методом – санкальпой, медитацией, мантрой, визуализацией как у мастеров – святых не появится само. Нужно усердно учиться применять их вновь и вновь. **Нужно практиковать!**

*   Перекрученные и спутанные тонкие каналы нади, засоренные кармой от прошлых неблагих действий, не распрямятся и не очистятся сами, если их не очищать, усердно выполняя садхану – асаны, мудры, пранаямы, крийи и концентрацию на чакрах. **Надо практиковать!**

*   Праны – ветры не очистятся сами и не войдут в центральный канал – сушумну, даруя блаженство и кундалини-йога самадхи. **Нужно усердно практиковать**, выполняя асаны, кумбхаки, мудры и крийи так, как научил твой гуру.

*   Переживание опыта первой дхьяны не появится само. Нужно усердно заниматься концентрацией, сначала грубой, затем – тонкой, и лишь тогда успех придет, в этом нет сомнений. **Нужно практиковать!**

*   Освобождающее нирвикальпа самадхи никогда не придет само собой. Лишь в неустанной практике дхараны, дхьяны и самадхи секрет успеха. **Нужно усердно практиковать!**

*   Природа ума, естественная осознанность – сахаджа и погруженность в бытие Брахмана-Абсолюта хоть и полностью спонтанна и не зависит от усилий, тем не менее, никогда не откроется сама, если не созерцать, усердно наблюдая ум и обнаруживая его чистую природу. **Надо практиковать!**

*   Чистое видение, позволяющее видеть мир как мандалу с божествами, не придет само, если не очищать ум мантрой, почитанием Прибежища и избранного божества. **Нужно практиковать!**

*   Распахнутая и пустая природа ума, подобная небу, сама не раскроет свою природу, если не упражняться в медитации спокойствия, созерцании пространства и последующем удержании созерцания в постмедитативный период, и это все нужно как следует **практиковать!**

*   Тайные признаки духовного продвижения – знаки очищения во сне, признаки пробуждения кундалини, звуки нада, ясная осознанность в сновидениях и раскрытие тонких уровней ночного света, переживание небесных стран и благословений святых и богов не придут сами. **Надо усердно практиковать!**

И тогда все святые благословения Древа Прибежища и линии гуру, несомненно, придут, и тогда естественная, изначально чистая и совершенная природа ума – сахаджья, несомненно, обнаружится, как всегда бывшая в тебе, и тогда Божественная, беспричинная и полная милости, освобождающая от всей кармы просветляющая сила Абсолюта, несомненно, снизойдет, и тогда все святые качества божества и все дары Абсолюта будут узнаны внутри, в самом себе, это несомненно, **надо только усердно практиковать!**