---
layout: page-detail
title: Почему я знаю что просветлён
publishDate: 01-01-2025
description: Нет привязанностей у меня ни к мыслям,  Ни к телу, ни к догмам и философии,  Ни к религиям, ни к друзьям,  Ни к ученикам,  Ни к богатству, ни к женщинам,  Ни к своему статусу, ни к славе  И хвалебным речам, ни к богам...
tags:
image:
draft: false
---
Нет привязанностей у меня:
* ни к мыслям,
* ни к телу,
* ни к догмам и философии,
* ни к религиям,
* ни к друзьям,
* ни к ученикам,
* ни к богатству,
* ни к женщинам,
* ни к своему статусу,
* ни к славе и хвалебным речам,
* ни к богам,
* ни к райским мирам,
* ни к чудесным силам,
* ни к сокровищам богов.
Поэтому я знаю, что Я – **Просветлён!**

Нет ненависти у меня:
* ни к врагам,
* ни к хулителям и критикам,
* ни к демонам,
* ни к адам,
* ни к самым отвратительным существам.
Поэтому я знаю, что Я – **Просветлён!**

Передача от святого Гуру, подобная вспышке сотни солнц,
Вошла в самое сердце,
Точно поразив этого «злого колдуна» – ненасытное эго,
Которое растворилось без остатка.
Потому я знаю, что Я – **Просветлён!**

Не живу я среди обычных людей,
Не живу я их целями, смыслами,
Планами, делами и заботами.
Крадучись и скитаясь по миру, подобно дикому, свободному, могучему зверю:
* неузнанным,
* нераспознанным,
* непонятым,
* незамеченным.
Поэтому я знаю, что Я – **Просветлён!**

Свободен мой ум от:
* Писаний,
* Мантр,
* Сутр,
* Тантр,
* Упадеш,
* Пуран,
* Итихас.
Пребывая в блаженстве собственного осознавания,
Вне любых определений, ярлыков, слов и концепций.
Поэтому я знаю, что Я – **Просветлён!**

Чистый разум, обратившись в медитации в прошлое,
Вспомнил десятки прошлых воплощений,
Осознав их как иллюзию.
Также как и тенденции будущих воплощений,
Которые исчезли, словно дым над водой.
Поэтому я знаю, что Я – **Просветлён!**

Не вижу я давно ни одного существа,
Кроме одного лишь самого себя.
И считаю бессмысленными и абсурдными любые представления,
Такие как:
* «Я»,
* «ОН»,
* «ТЫ»,
* «ВЫ»,
* «МЫ»,
* «ОНИ».
Забавляясь этими ярлыками, как мне вздумается, на благо других,
Понимая, что это лишь формы пустой речи.
Поэтому я знаю, что Я – **Просветлён!**

Ветер и осознавание, играя в каналах,
Растворяют все клеши ещё до того, как они возникнут,
Превращая их в чистые пространства Пяти мудростей,
В которых божества органов чувств наслаждаются своими играми.
Поэтому я знаю, что Я – **Просветлён!**

Ум, не отвлекаясь, устойчиво, как свет светильника в безветренную ночь,
Погружен в свою природу,
Полную величия, немыслимых, невероятных, трансцендентных качеств,
Подобную пространству.
Как бы не замечая ничего вокруг, и в то же время замечая.
Поэтому я знаю, что Я – **Просветлён!**

Нет для меня в глубине:
* ни плохого, ни хорошего;
* ни правильного, ни неправильного;
* ни правды, ни лжи;
* ни чистого, ни нечистого;
* ни адского, ни райского;
* ни священного, ни мирского.
Поскольку ум, свободный от оценок, погрузился в свой источник и замолчал,
Уступив место чистому «Я – есмь» –
Пространству, которое всё видит как совершенную чистую игру энергий Одной Сущности.
Поэтому я знаю, что Я – **Просветлён!**