---
layout: page-detail
title: Прояснение Истинного Смысла
publishDate: 01-01-2025
description: Ты можешь прослыть знатоком и  В совершенстве переводить и  Цитировать тексты на санскрите, Тамили, пракрите, хинду, пали  И тибетском, И даже комментировать их подобно  Валлабхачарье, Канаде, Капиле,  Шанкаре, Васугупте и Кумарадживе,  Но если мир для тебя реален и ты  По прежнему делишь на «я» и  «Другие», «внутреннее» и «внешнее» – Что с того? Что с того? Ведь ты не понял ни одной буквы!
tags:
image:
draft: false
---
Ты можешь прослыть знатоком и в совершенстве переводить и цитировать тексты на **санскрите, тамили, пракрите, хинду, пали и тибетском**.
И даже комментировать их подобно **Валлабхачарье, Канаде, Капиле, Шанкаре, Васугупте и Кумарадживе**.
Но если мир для тебя реален и ты по-прежнему делишь на «я» и «другие», «внутреннее» и «внешнее» –
**Что с того? Что с того?** Ведь ты не понял ни одной буквы!
**Проснись, Проснись! Весь мир – лишь сон, А ты – блаженный Атман!**

Ты гордишься принадлежностью к своей **сампрадайе** и авторитетной **парампаре** – непрерывной линии преемственности великих Учителей.
Ты даже несколько раз побывал в Индии.
Но если ты все еще льнешь к миру, а ум твой погряз в надежде и страхе за «Я», «приязни» и «отвращении» –
**Что с того? Что с того?** Ведь ты не видел Истинную Индию даже во сне!
**Проснись, Проснись! Весь мир – лишь сон! А ты – блаженный Атман!**

Ты можешь считать себя праведником, преданным, йогом или монахом, святым, а других – демонами и лжецами.
И с видом знатока просвещать умы людей, жонглируя логикой писаний и цитируя авторитеты.
Но если привязанность к телу и миру не преодолена в **самадхи**, а ум опутан **клешами** желаний –
**Что с того? Что с того?** Какая польза в том в момент смерти?
**Проснись, Проснись! Весь мир – лишь сон! А ты – блаженный Атман!**

Ты можешь гордо побеждать в философских диспутах:
*   **эклектиков, маявади, буддистов, тиртхиков, шуньявадинов**
*   **имперсоналистов, нигилистов и этерналистов**
*   последователей неавторитетных школ, **тантры**, учителей мгновенного и постепенного просветления, **двайтистов и адвайтистов**.
Но если нерожденное пространство пустотного ума не раскрыто в медитации и ты по-прежнему в клетке из двойственных суждений и концепций –
**Что с того? Что с того?** Тебя просто ввел в заблуждение **Мара Учений**!
**Проснись, Проснись! Весь мир – лишь сон! А ты – блаженный Атман!**

Ты можешь быть великим праведником, благочестивым, добродетельным, набожным мирянином или монахом, наставником, почитаемым в обществе.
Но если нет погруженности в **Атман**, а исконное сияние нерожденного ума не раскрыто, и сознание прерывается ночью –
В чем же здесь добродетель?
**И что с того? Что с того?**
**Проснись, Проснись! Весь мир – лишь сон! А ты – блаженный Атман!**

Может, ты изучил все **Шрути и Смрити**, и нет тебе равных в знании **Тантр, Вед, Упанишад, Агам и Брахма-сутр**, текстов **Хинаяны и Махаяны**.
И ты ловко толкуешь писания великих мудрецов.
Может, ты сведущ в ритуалах, **пуджах, янтрах** и разных видах йоги.
Но если ты озабочен репутацией, мирскими заботами и все еще разделяешь: «честь» и «бесчестие», «чистое» и «нечистое», видишь «друзей» и «врагов» –
**Что с того? Что с того?** Ты просто введен в заблуждение чужими словами!
**Проснись, Проснись! Весь мир – лишь сон! А ты – блаженный Атман!**

Может ты, как **Акбар, Ашока, император Ву и Тисродецан**, ведешь ловкую религиозную политику, строишь чудесные храмы, открываешь большие монастыри и делаешь большие пожертвования, «служа **Дхарме**».
Но если делатель и делание (**карта и картриттва**) не преодолены, и ты привязан к результату, а смысл недвойственности вне ума не понят –
**Что с того? Что с того?**
**Проснись, Проснись! Весь мир – лишь сон! А ты – блаженный Атман!**

Может ты рьяно соблюдаешь **Ахимсу**, не ешь мясо и рыбу, и ходишь, пытаясь не задеть даже муравья – это неплохо.
Но если мир не видится как **Атман**, какая в том польза?
**Что с того? Что с того?**
С умом, погрязшим в двойственности, забыв свое истинное Я, разве ты не убийца **Брахмана**?
Где же твоя **Ахимса**?
**Проснись, Проснись! Весь мир – лишь сон! А ты – блаженный Атман!**

Ты можешь быть великим «праведником», не говорящим ни слова лжи, как **Дурваса Муни**, и готовым умереть за правдивость –
**Что с того? Что с того?** Ведь ты лжешь в самом главном!
Если ты правдив, так почему же ты постоянно говоришь «я» и «ты», «правильное» и «неправильное», «это» и «то», «мы» и «другие», погрязнув в двойственных концепциях ума?
Ты – великий лгун. Пребывая в иллюзии, зачем ты постоянно обманываешь себя и других?
**Проснись, Проснись! Весь мир – лишь сон! А ты – блаженный Атман!**