---
layout: page-detail
title: Просветление
publishDate: 01-01-2025
description: Я плакал слезами восторга в храмах у святых ликов под ангельское пение. Тогда мне не приходило в голову, что то же самое можно делать на рынке.Я размышлял день и ночь о драгоценном человеческом рождении...
tags:
image:
draft: false
---
Я плакал слезами восторга в храмах у святых ликов под ангельское пение. Тогда мне не приходило в голову, что то же самое можно делать на рынке.

Я размышлял день и ночь о:
*   драгоценном человеческом рождении,
*   Страданиях сансары,
*   болезни и смерти,
*   карме и реинкарнации.

Испытав жуткое отвращение к сансаре, я раздал имущество, отрекся от мира и семьи, став монахом. Но **Истина** ни на шаг не стала ближе. Впрочем, я хотя бы понял ее цену.

***

Я соблюдал Яму и Нияму, постился и подавлял желания, объявив им войну.
Я стал фанатиком Святости, Чистоты и Света, я даже видел Небеса и Богов.
Но жажда неудовлетворенности терзала меня как и прежде, а страдания лишь прибавились.
Впрочем, я хотя бы понял кое-что о себе.

***

Я заучивал наизусть сутры и тантры старых и новых традиций. Я стал искушенным в толковании:
*   коанов,
*   Бхагават-Гиты,
*   Праджня-парамиты,
*   Шива-самхиты.

Я побеждал других в спорах о:
*   тождестве Дживы и Атмана,
*   пустоте не-ума,
*   проявленном и непроявленном Брахмане.

Но обрел лишь гордость ученого попугая и новые иллюзии. И **Истина** так и осталась несбыточной мечтой идиота. Впрочем, я хотя бы осознал безграничность и глубину Дхармы.

***

Я посетил всех известных мне Учителей и побывал во многих школах и сектах. Я собирал посвящения, инициации, практики как пчела – нектар.

Чем больше возрастала моя духовная жадность, тем сильнее беспокоился мой ум. Росли страдания и неудовлетворенность, ведь теперь мои желания стали беспредельными, а страдания достигли апогея.

Я желал Освобождения и Просветления как у Будды, Сиддхи как у Риши, но их все не было. И хотелось выть от осознания своей ничтожности.

Так я ушел безмерно далеко от Самого Себя и стал похож на юродивого безумца с горящими глазами, бредящего Истиной. А **Истина** ушла на миллиарды световых лет.
Впрочем, я хотя бы осознал глубину своих иллюзий.

***

Не сдавшись, я начал практику. Я концентрировался на:
*   точке,
*   пламени свечи,
*   слоге "ОМ",
*   чакрах,
*   кончике носа,
*   промежутке между дыханиями.

Мой ум стал сильным как мышцы атлета. Я стал с гордой неприязнью поглядывать на жалких людишек с бесцельными умами, метущимися туда-сюда в сансаре.

Но, как и прежде, я был слеп и грезил Освобождением и Самадхи. А Учитель смеялся надо мной.
Впрочем, я хотя бы развил свою волю.

***

Поняв ошибку, я служил Гуру и поклонялся Ему как Богу.
Я пел баджаны и танцевал в экстазе на улицах. Я раздавал пищу бедным и не привязывался к своим действиям. Я проповедовал как сумасшедший и жил для других.
Я плакал и молился Шиве и Кришне, Буддам и Боддхисаттвам, а иногда даже чувствовал себя единым с Ними.
Это были краткие моменты величайшего экстаза и Просветления! Но почему же это все потом исчезало? Это ли Истина?

Мой ум все так же был полон сомнений, и лишь преданность Дхарме и Гуру могли держать его в узде.
Я читал мантры, делал пуджи и подношения, визуализировал себя мирными и гневными Божествами, но лишь создал новые тонкие иллюзии.
Впрочем, я хотя бы очистил сознание.

***

Я жил в ритрите, соблюдая строгое расписание и мауну. Я сидел сутками в позе для медитации.
Я очищал ветры, пробуждал Кундалини, делая:
*   асаны,
*   крийи,
*   мудры,
*   пранаямы.

Не получив никакого Просветления, я лишь вконец утомил свое тело и ум.
Впрочем, я пробудил Кундалини и вошел в Самадхи, обретя ненадолго Мир и Покой.

***

Я стал искушен в медитации и йоге. Я часами напролет высиживал в Самадхи Пустоты Белого и Золотого Света.
Да, это было Запредельно, Непостижимо, Чудесно. Великая Тайна нисходила на меня в это время, и «я» растворялось в Бесконечном Блаженстве. Не было ни мира, ни объектов, ни «меня».

Но, увы, куда же это все исчезало после Самадхи? Я снова терзался мыслями, как всю жизнь не выходить из него. Я стал ненавидеть все, кроме Самадхи, впав в нигилизм, отрицая имя и форму.
Впрочем, я хотя бы понял, какая она – **Истина**, которую я терял каждый раз, открывая глаза.

***

По совету Гуру я учился не отрицать этот мир.
Я скитался подобно нищему. Я был дик и спонтанен как дзенские Патриархи. Я играл, отбрасывая себя и унижался перед другими, кромсая свое эго и не испытывая жалости.

Однако, лишь взрастил новое тонкое «эго», гордящееся своим смирением и самоотдачей. Так я попал в новый капкан своего «я».
Впрочем, я хотя бы узнал, что и такое бывает.

***

Утратив все понятия внешнего и внутреннего, отбросив все понятия о практике и медитирующем, я открывал монастыри и храмы.
Я познал на себе великую глубину Адвайты и тайную Мудрость сокровенных методов йоги и тантры.

Я:
*   удерживал прану в центральном канале;
*   соединял Блаженство с Пустотой;
*   день и ночь исследовал Природу Ума, останавливая мысли и концентрируясь на чувстве «я»;
*   летал в тонком теле по всем мирам;
*   делал клеши мудростью и объединялся с желаниями;
*   трансформировал сны и распознавал Ясный Свет;
*   смотрел на мир как на иллюзию и даже перестал желать Нирваны и Просветления.

Я осознавал себя день и ночь при ходьбе, еде и работе, ужасаясь своим способностям. Я не боялся выглядеть странным перед другими, и иногда мне казалось, что я сам – Будда!
Но я спрашивал себя: «Почему я так боюсь потерять это осознавание?»

***

Я оставил все как есть и поддерживал Естественное Состояние.
Я не отвлекался от Присутствия, радуясь всему как ребенок. Я брал чужую карму и страдал, самоосвобождая ее, упражняясь в непривязанности к себе и рискуя всем, даже жизнью.

Мне казалось, что я узнал «свой ум до рождения». Однако, Гуру сказал, что Просветление далеко как и прежде и что я не видел Его даже во сне.
Но впервые это не огорчило меня! Так я потерял надежду и страх.

***

Я следовал пути не-усилий, не-метода и йоге не-медитации. Я открыл великий путь Не-Деяния.
Я поверил во все, что говорил Гуру, и даже в то, что я уже – Будда, и что непросветления никогда не было.
Отбросив привязанность к телу и миру, наслаждаясь, я играл Махавакьей: **Ахам Брахмасми! Тат Твам Аси!** И иногда, о чудо, мог поклясться, что так оно и есть.

Однако, это невидимое, почти неуловимое эго не желало исчезать так просто. Это «я» и здесь сумело выжить. Оно по-прежнему сравнивало, оценивало и требовало:
*   все большей самоотдачи,
*   ясности,
*   более глубокого Присутствия,
*   Света.

Оно жаждало сиддхи, беспокоилось о Теле Света, о подтверждении реализации и признании другими. Незаметно оно построило мириады новых надежд.
Теперь они были всего лишь игрой, но кто-то понял, что этому не будет конца. И что у меня нет ни одного шанса стать Буддой во второй раз.

И внезапно отдача произошла!
Все-все было мгновенно оставлено. И все было узнано и реализовано в один миг, без намека на существование того, кто это переживает.
С неба словно посыпались звезды, цветы и радуги, а Золотой Свет вошел в тело.

Океан впал в Гангу;
*   Собака стала Буддой;
*   Будда стал фунтом льна;
*   Радха стала Кришной;
*   Арджуна не сражался на Курукшетре;
*   Бодхитхарма не приходил в Китай;
*   Махакашьяпа не понял, чего от него хотел Будда;
*   Послушнику в монастыре почтительно кланяются Патриархи, а он бьет их посохом.

Никто никогда не достигал Просветления;
Никто никогда не сможет достичь Освобождения, потому что никогда не было связанности.
Нет путника, а конец пути – это его начало.

Нет ни проявленного, ни непроявленного;
Нет святости, нет греха;
Нет чести, нет бесчестия;
Нет Гуру, нет ученика;
Нет дживы, нет Атмана;
Нет Дхармы, нет адхармы;
Нет Мокши, нет бандхи;
Нет жизни, нет смерти.

**Тат Твам Аси! Тат Твам Аси! ОМ!**