---
layout: page-detail
title: Прояснение Дхармы, устраняющее в один миг миллион заблуждений
publishDate: 01-01-2025
description: Если ты не понимаешь, что Бог един  Для всех людей, культур, наций и  Верований, Как можно называть себя, нашедшим  Мудрость, если ты не понимаешь, Что одновременно Дзен, Брахман, Абсолют, Бог-Отец,  Иегова, Аллах, Вишну, Шива, Природа  Будды, Нирвана, Атман, Дао Есть одно и тоже Пространство Бесконечного  Сознания, полное Света...
tags:
image:
draft: false
---
(из письма ученику)

Если ты не понимаешь, что Бог един для всех людей, культур, наций и верований, как можно называть себя нашедшим мудрость? Если ты не понимаешь, что одновременно Дзен, Брахман, Абсолют, Бог-Отец, Иегова, Аллах, Вишну, Шива, Природа Будды, Нирвана, Атман, Дао — это одно и то же Пространство Бесконечного Сознания, полное Света, скажи, как ты можешь называть себя постигшим мудрость святых?

Если ты не можешь признать одновременно величие святых: Даттатрейи, Лао-цзы, Будды, Падмасамбхавы, Христа, Кришны, Горокханатха, Махавиры, Кабира, Бодхидхармы, Сарахи, Рамалинги, а также тысяч других, менее известных, скажи, как ты можешь считать себя хоть что-то вообще понявшим в науке Духа?

Если ты не понимаешь, что Абсолют не есть нечто внешнее, а есть твое собственное осознавание **«Я есмь»**, подобное Чистому Пространству за пределами действий, слов, образов, икон, ритуалов, песнопений и символики, как ты можешь считать себя йогином, нашедшим Истинный Путь?

Если ты до сих пор уповаешь на внешние действия, ритуалы, образы, мысли, слова, философии и праздники, и не можешь отделить чистое созерцание **Пространства «Я есмь»** от всего этого спектакля, сфабрикованного умом, скажи, как можешь ты считать себя открывшим тайну святых?

Если ты не можешь освободиться от узких взглядов и искренне веришь, будто какое-то только одно учение, которому ты следуешь, самое сильное и превосходит все другие, не понимая, что сила и превосходство учения вне конкретных святых не существуют сами по себе, поскольку все учения исходят из Единого Источника, и что могут быть разными уровень и сила конкретных святых, а не учений и школ как таковых, в зависимости от обстоятельств, как тебе обрести **«единый вкус»** всех явлений? Если ты до сих пор не открыл осознанное созерцание **«Я»** вне мыслей и по-прежнему твои суждения основаны на словах и логике, скажи, как ты можешь быть уверенным в том, что прояснил для себя Путь?

Если **«звук хлопка одной ладони»** для тебя по-прежнему загадка, и ты ни разу не видел улыбки ребёнка бесплодной женщины, как бы ты ни был учён и как бы ни были сильны твои магические силы, извини, но я не скажу, что ты обрёл хоть каплю понимания Истинного Пути сиддхов.

Если ты не понял, что принцип созерцания источника **«Я»**, подобного пространству **Осознанного безмыслия**, одним ударом открывает все тайны всех духовных путей, как ты можешь называть себя учеником своего учителя?

Если ты не открыл, что **пространство Осознанного безмыслия** в своей основе не может омрачаться мыслями, возникающими на поверхности, чувствами, действиями и даже клешами, а потому **Путь Естественного созерцания** никогда не может быть в противоречии:
*   ни с игрой своих энергий,
*   ни с мирской мудростью,
*   ни с текстами,
*   ни с верованиями обычных религий,
*   ни с шаманизмом,
*   ни с методами Йоги и тантры низших путей,
*   ни с чем бы то ни было вообще,
являясь их сердцевиной, как ты можешь думать, что обрёл гибкость в **Естественном Присутствии**?

Если ты не понимаешь, что **Бог** всех религий есть твой собственный чистый, бесконечный ум, твоё **«Я»** в его изначальной основе, и что вне твоего **«Я»** нет никакого Бога вовне, сидящего на небесах, с которым можно было бы вести беседы, как я могу назвать тебя хоть что-то понимающим?

Я скажу лишь, что этот ум-сознание подобен бесконечному пространству Величественного Света:
*   Он вне мыслей, а потому непостижим.
*   Он вне усилий, а потому спонтанен.
*   Он вне грехов и омрачений, а потому всегда чист.
*   Он вне границ, а потому бесконечен.
*   Нет ничего, чего бы он не пронизывал, а потому он – всепронизывающий.

Однако не вздумай очароваться этими словесными рассуждениями. Они – всего лишь намёк и не более чем лепет безумца, поэтому лучше подумай и ответь мне:
*   Что есть звук хлопка одной ладони?
*   Почему Кришна не сражался на Курукшетре?
*   Какого цвета волосы на панцире у черепахи?
*   Как победить царя из будущего?
*   Как подняться по лестнице, видимой в зеркале?
*   Где дорога, ведущая в город из миража?