---
layout: page-detail
title: Просветление неважно...
publishDate: 01-01-2025
description: "Однажды некий ученик, будучи на даршане у Гуру, зная, что тот – просветленный, начал страстно допытываться, как ему надо жить и что именно практиковать, чтобы ему тоже стать просветленным. На что мастер ему ответил: «Твое Просветление неважно..."
tags:
image:
draft: false
---
На даршане у Гуру, просветленного мастера, ученик начал страстно допытываться, как ему следует жить и что именно практиковать, чтобы и ему стать просветленным.

> На что мастер ответил: «Твое **Просветление** неважно, мое **Просветление** неважно, чье-либо **Просветление** неважно, ничье **Просветление** неважно».

Шокированный этими словами, ученик воскликнул:

> «А что же тогда важно?»

Гуру ответил:

> «Только **Бог**».

Ученик снова спросил:

> «Почему?»

Мастер объяснил:

> «Не ты решаешь, быть тебе **Просветленным** или нет, а **Бог**. Не ты его достигаешь, а **Бог**. Не ты пользуешься плодами **Просветления**, а **Бог** – вот почему».

На вопрос ученика, как это может быть, ведь *оно* происходит с конкретным человеком, мастер ответил:

> «Нет, человек как **личность** исчезает. Остается лишь конкретное тело человека, видимое другими, но это уже неважно.
>
> Пойми, в видении святых нет людей; **личность – фикция**. А в реальности есть только **Бог-Абсолют**, играющий в разных телах.
>
> О ученик, пойми, достиг ты **Просветления** или нет – это не так важно. Во всем этом важен лишь только **Бог**! Он есть всё, и кроме него нет ничего. Он есть всегда, и его отсутствия не было никогда.
>
> **Бог** есть в каждом существе. А значит, в видении святого *изначально просветлены все*, в том числе и ты сам.
>
> Пойми! Это *Он*, а не кто-то иной, играл в тебе в твое заблуждение и неведение. А теперь вот Он решил изменить игру – поиграть в твое **Просветление**.
>
> А по сути – Он только и существует. Он никогда не менялся и никогда не бывал омрачен».

Мастер продолжил:

> «Но если ты предан **Богу**, тебе всё это неважно, неважно, просветлен ты или нет. Ты просто отдал Ему всего себя: и свою **Просветленность**, и свою же не-**Просветленность**, так, что не осталось более ничего. И в какие игры Ему дальше играть в твоем теле – решать лишь Ему.
>
> Ты можешь лишь:
> -   петь о Нем,
> -   славить Его,
> -   служить Ему,
> -   быть Его проводником, избранником, медиумом, посланцем, глашатаем, Его руками и ногами,
> -   или молчать о Нем, и просто быть в Нем и быть Им, что, впрочем, одно и то же.
>
> И если ты это понимаешь – это будет истинным **Просветлением**. А иного, особого **Просветления** для «я», отдельно от **Бога**, – не бывает, ибо **Просветление – это Бог**, а иного **Просветления** не существует».

Гуру добавил:

> «Если же в центре твоей жизни нет **Бога**, а есть некое «я», которое мыслит себя в понятиях «я – просветлен, а тот – не просветлен», «**Просветления** не было ранее, **Просветление** случилось», то я, храня тайны своего сердца, затрудняюсь сказать тебе что-либо об этом. Если ты сам, конечно, не спросишь, имея веру и преданность в сердце...»

Наконец, мастер дал сердечный совет:

> «А потому, мой сердечный совет тебе – если хочешь достичь истинного **Просветления**:
> -   опустоши себя от любых идей о **Просветлении**,
> -   не желай его, а желай лишь **Бога**,
> -   не ищи его, а ищи лишь **Бога**,
> -   не думай о нем, думай лишь о **Боге**,
> -   не связывай себя идеями о нем,
> -   не используй его (**Просветление**) как опору, опирайся лишь на **Бога**.
>
> И просто, как можешь, служи **Богу**, своему Гуру, избранному божеству, **Дхарме**, **сангхе** и всем живым существам.
>
> И Он коснется тебя, Он пробудится в тебе, Он благословит тебя, Он засияет в тебе. Но пусть об этом узнает только **Бог** – в безмолвии твоей души, в тишине твоего сердца, и никто другой. А затем пусть Он решает, что ему делать, как жить и что говорить».