---
layout: page-detail
title: Самоузнавание
publishDate: 01-01-2025
description: О, Брахман!Адвайтисты говорят, что между Дживой и Атманом нет разницы.Ты бесконечен, неделим и вечен,Но, если между нами нет отличия, к чему тогда эти слова «Я» и «Брахман»?И кому я все это говорю, будучи величайшим, одним, без другого?  АХАМ БРАХМА АСМИ!
tags:
image:
draft: false
---
О, [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]]!

**Об отсутствии различий между Дживой и Атманом**
Адвайтисты говорят, что между Дживой и Атманом нет разницы. Ты бесконечен, неделим и вечен.
Но, если между нами нет отличия, к чему тогда эти слова «Я» и «Брахман»?
И кому я все это говорю, будучи величайшим, одним, без другого?
**АХАМ БРАХМА АСМИ! О, Брахман!**

**О Великом Совершенстве**
Другие говорят о Тебе, как о Великом Совершенстве.
Но если Ты Абсолютно совершенен и Ты есть Я, а Я – это Ты,
От чего же я, словно безумец, одержим усовершенствованием себя,
День и ночь медитирую и занимаюсь йогой?
**АХАМ БРАХМА АСМИ! О, Брахман!**

**О безначальной чистоте**
Святые говорят о Тебе, как о безначально чистом.
Если Ты всегда чист и Ты – это Я, а Я есть Ты,
Какой злой дух внушил мне мысли о моей нечистоте и необходимости очищаться?
**АХАМ БРАХМА АСМИ! О, Брахман!**

**О вечной свободе**
О Тебе говорят, что Ты вечен, всегда свободен и ничем не связан.
Но если Ты – это Я, а Я есть Ты,
Зачем, будучи Великим и Бессмертным,
Я дурачу себя и других, страстно стремясь к Освобождению?
**АХАМ БРАХМА АСМИ! О, Брахман!**

**О сияющем и нерожденном**
[[wiki/священные тексты/канон текстов/шрути|Шрути]] утверждают, что Ты сияющий, Неделимый, не умирающий и нерожденный.
Но если Ты – это Я, а Я есть Ты,
Как я мог забыться и поверить в себя как в тело?
**АХАМ БРАХМА АСМИ! О, Брахман!**

**О вере в рождение**
Писания о Тебе говорят как о нерожденном.
Но если Ты – это Я, а Я – это Ты,
Как могло так произойти, что я поверил в то, что я родился?
**АХАМ БРАХМА АСМИ! О, Брахман!**

**О Майе и видимом мире**
Святые говорят, что весь видимый мир лишь только Ты и игра Твоей майи.
Если это так, Как мог я всерьез поверить в него и в эту жизнь?