---
layout: page-detail
title: Садхана
publishDate: 01-01-2025
description: Мирянин ты или монах, неважно,  гораздо важнее, есть ли у тебя твоя садхана,  если есть, кем бы ты ни был,  ты будешь счастлив, мудр и силен. Можешь ли ты в совершенстве соблюдать  обеты и заповеди или нет, не так важно,  важнее есть ли у тебя садхана...
tags:
image:
draft: false
---
Мирянин ты или монах, неважно. Гораздо важнее, есть ли у тебя твоя **садхана**. Если есть, кем бы ты ни был, ты будешь счастлив, мудр и силен.

Можешь ли ты в совершенстве соблюдать обеты и заповеди или нет, не так важно. Важнее, есть ли у тебя **садхана**. Если есть, ты научишься соблюдать все, что надо, и отвергать все, что не надо, а если даже что-то и останется, оно станет самоосвобожденной игрой чистой мудрости.

Есть ли у тебя друзья или враги, не так важно. Важнее, есть ли у тебя хорошая **садхана**. Если есть, друзей будет много, а врагов ты не увидишь глазами своего чистого видения.

Богат ты или беден, неважно. Важнее, есть ли у тебя стабильная, ежедневная **садхана**. Если есть, бедность не беда, а богатство само будет искать тебя.

Хвалят тебя или хулят, неважно. Важнее, есть ли у тебя хорошая **садхана**. Если есть, хвала будет всегда сопровождать тебя, а хула вдохновлять, как ваджрные благословения.

Стар ты или молод, не так важно. Важнее, есть ли у тебя **садхана**. Если есть, старость – это Путь, молодость – это Путь.

Здоров ты или болен, не так важно. Важнее, есть ли у тебя **садхана**. Если есть, здоровье будет крепким, а болезни исцелятся, а те, что не исцелятся, увидишь как Путь.

Есть ли у тебя хорошие **качества садху** или их вовсе нет, не так важно. Важнее, есть ли у тебя **садхана**. Если нет, они очистятся и появятся благодаря садхане, а если есть, расцветут и усилятся.

Есть ли у тебя мудрость или ее совсем мало, или ее нет, а есть лишь неведение, неважно. Важнее, есть ли у тебя **садхана**. Если есть, вся мудрость придет, а неведение рассеется, как дым.

О ученик, если ты ищешь **самадхи**, исполняй всегда три «С»: **садхану**, **севу** и **свадхьяю**.