---
layout: page-detail
title: Сказки о вечности
publishDate: 01-01-2025
description: "Ученый комар подлетел к океану,  Лениво катящему свои волны,  И поправив очки, спросил:  «Уважаемый океан, кто может  Подтвердить Вашу легитимность  Быть океаном,  И к какой сампрадайе  Вы принадлежите?»  Океан улыбнулся и вздохнул.  Поднявшись, огромные  Километровые волны.  Цунами смыли словно перышко  ряду прибрежных скал..."
tags:
image:
draft: false
---
### I. Комар и Океан

Ученый комар подлетел к океану, лениво катящему свои волны. Поправив очки, он спросил:
**«Уважаемый океан, кто может подтвердить Вашу легитимность быть океаном, и к какой сампрадайе Вы принадлежите?»**

Океан улыбнулся и вздохнул. Поднялись огромные километровые волны. Цунами смыли словно перышко ряды прибрежных скал и песчинку, на которой сидел комар. Казалось, волна прошептала комару:
**«Я принадлежу к великой Сампрадайе, и, конечно, не к твоей...»**

### II. Тля и Корова

Мудрая тля, восседая на листке подорожника, самодовольно спросила у подошедшей рыжей коровы с добрыми глазами:
**«Следуете ли вы воззрениям Мадхьямики, виджняна-вады, Читтаматры? Или вы всего лишь какая-то жалкая последовательница крайних взглядов этернализма и нигилизма?»**

**«М-м-м...»** – ответила корова с добрыми глазами, аппетитно продолжая жевать охапку листьев.

Впервые за много лет тлю вдруг пронзила догадка о том, что, возможно, у коровы есть какая-то своя тайна, которую никак не могут ухватить её маленькие мозги.

### III. Муравей и Муравьед

Однажды, наткнувшись на муравьеда, знаток муравьиных писаний, муравей, надменно спросил его:
**«Вы, э-э, собственно, к какой колеснице себя причисляете: Шраваки, пратьекабудды, Бодхисаттвы, крийя-, чарья-, Йога-тантра, Ану-маха-йога или ати-йога? Или вы, может быть, вовсе какой-нибудь недоразвитой мустэгпа?»**

**«Я отношусь к колеснице Муравьеда»**, – радостно ответил муравьед, облизываясь, отчего муравью вдруг стало не по себе.

### IV. Бактерия и Вечность

Мудрая бактерия, живущая 24 часа, зажимая портфель с древними текстами бактерий, спросила Вечность:
**«Уважаемая Вечность, нашей философии пять тысяч лет, а вот что вы можете сказать о вашей, в подтверждение Вашей аутентичности?»**

Вечность слегка задумалась, по рассеянности пропустив пять миллиардов циклов творения и разрушения Вселенной, а затем она говорила себе:
**«Ох уж эти бактерии, никакого терпения...»**

### V. Комар и Небо

Доктор небесных наук, комар, однажды глядя в небесное пространство, спросил небо:
**«Уважаемое небо, какой бхашье (школе комментариев) вы следуете: Недуальному монотеизму или Монистическому плюрализму? Или, может быть, вы из тех последователей Пустоты, кто заражен доктриной Шуньявады?»**

Пространство неба громко зашлось от хохота, затем заплакало каплями дождя, обильно заливая лес, где росло могучее дерево с листом, на котором жил комар. Казалось, только сейчас комар понял, почему заплакало небо… Оно плакало о нём.