---
layout: page-detail
title: Смотри из чистого видения
publishDate: 01-01-2025
description: Если ты считаешь, что кто-то  явно неправ в следовании Дхарме –  смотри в чистом видении,  и тогда сам все поймешь, кто истинно следует Дхарме,  а кто – нет, просто смотри чисто. Если ты считаешь,  что кто-то ошибается –  смотри в чистом видении, и увидишь...
tags:
image:
draft: false
---
**Смотри в чистое видение, когда ты сталкиваешься с суждениями о других:**

*   **Если ты считаешь, что кто-то явно неправ в следовании Дхарме:**
    Смотри в чистом видении, и тогда сам всё поймёшь, кто истинно следует Дхарме, а кто — нет. Просто **смотри чисто**.

*   **Если ты считаешь, что кто-то ошибается:**
    Смотри в чистом видении, и увидишь, кто прав истинно, а кто — нет. **Смотри чисто**.

*   **Если ты считаешь, что кто-то лично виноват в твоих проблемах:**
    Смотри из чистого видения, и увидишь, кто виноват по-настоящему – **дуальный ум-эго**, привыкший судить из оценок прошлого опыта и груза кармы.
    *Именно в тот момент, когда ты решил «обличить» кого-либо, небесные духи и ангелы уже собрались оценить и обличить тебя самого.*

*   **Если ты считаешь, что кто-то, кого ты знаешь, плохой человек, твой враг или недруг:**
    Смотри глазами чистого видения, и увидишь настоящего врага, сидящего внутри – свое [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/нечистое видение|нечистое видение]], основанное на прошлой карме. Он – не более чем иллюзия ума и святая игра Абсолюта.

*   **Если тебе кажется, будто кто-то явный проходимец, мошенник, негодяй, полный подлец, недостойный даже стоять рядом с тобой:**
    Всё равно, смотри из чистого видения, и увидишь настоящего мошенника, грабящего тебя – **нечистый ум**, полный иллюзий и стереотипных оценок. Он пуст по сути и чист в основе, будучи святой игрой по природе.

---

**Что бы тебе ни казалось, как бы ты ни думал – смотри из чистого видения.**

Тогда ты сам всё увидишь: твои суждения из ума — это твои неадекватные проекции на реальность, подобные пустым миражам. И тогда никто и ничто больше не сможет тебя ввести в заблуждение.

Потому что в видении святых и сиддхов **всё действительно чисто**. В реальности **Абсолюта-Брахмана**, которая хорошо ведома джняни, всё действительно так и есть – **божественно, великолепно, священно, сакрально, чисто и совершенно.**