---
layout: page-detail
title: Стать победителем в Дхарме
publishDate: 01-01-2025
description: Ты можешь не практиковать,  Не любить и не изучать Учение  Святых, но в проигрыше  Останешься ты, а не Дхарма.  Ты можешь не медитировать,  Но в проигрыше останешься ты,  А не Дхарма.
tags:
image:
draft: false
---
*   Ты можешь не практиковать, не любить и не изучать **Учение Святых**, но в проигрыше останешься ты, а не **Дхарма**.
*   Ты можешь не медитировать, но в проигрыше останешься ты, а не **Дхарма**.
*   Ты можешь не верить в учение и святых и не выказывать им уважение, но в проигрыше останешься ты, а не **святые**.
*   Ты можешь не накапливать заслуги перед **Дхармой**, но в проигрыше останешься ты, а не **Дхарма**.
*   Ты можешь не беречь свою сексуальную энергию и не соблюдать принципы **Йоги**, но в результате в проигрыше останешься ты, а не **йога**.
*   Ты можешь не изучать священные книги и вообще не верить в них, но в проигрыше останешься ты, а не **святые**, которые их писали.
*   Ты можешь не открываться и не служить **Просветляющей Силе**, продолжая усердно следовать своим желаниям, но в проигрыше останешься ты, а не **Просветляющая Сила**.
*   Ты можешь пренебрегать святой **сангхой** и вести себя эгоистично и высокомерно по отношению к другим, но в проигрыше будешь ты, а не **сангха**.

Разве ты не понимаешь, что в проигрыше опять будешь ты?

*   Ты можешь не следовать ни одному из наставлений своего **Учителя**, ведь у тебя всегда есть свобода воли и выбор, но в проигрыше будет не **Учитель**, а ты сам, оставшись наедине со своими желаниями.
*   Ты можешь не практиковать **садхану** и, пребывая в лени, услаждать свои чувства, но в проигрыше останешься ты, а не **садхана**.
*   Ты можешь не подносить **Дхарме** ни рисового зернышка, но в проигрыше окажешься ты, а не **Дхарма**.
*   Ты можешь критиковать других **садху**, но поражение потерпят не эти **садху**, а ты сам, так какой в этом смысл?
*   Ты можешь не устранять желания и эгоизм, а наоборот, им всячески потакать, но победишь от этого ведь не ты, а **Мара** в тебе!

А теперь подумай, о дорогой ученик, нужно ли тебе все это? Ведь вступив в божественную игру, именуемую «**Дхарма**», в ней нужно стать победителем! А иначе, какой смысл вообще ее начинать?