---
layout: page-detail
title: Ступени Великого Пути
publishDate: 01-01-2025
description: Мирянин-обыватель Страдания в Сансаре  Считая себя телом,  А мир – реальностью,  Захвачен я невежеством,  Словно рыба – сетью,  Словно лиса – капканом,  Увяз я в иллюзиях,  Словно муха – в меде,  Поражен я желаниями  И страстями  Словно лань – отравленной  Стрелой
tags:
image:
draft: false
---
### 1. Мирянин-обыватель: Страдания в Сансаре

Считая себя телом, а мир – реальностью, я захвачен невежеством.
Я словно:
*   рыба – сетью;
*   лиса – капканом.

Увяз я в иллюзиях, словно муха – в меде. Поражен желаниями и страстями, словно лань – отравленной стрелой. Беспечный, словно слепец, идущий к пропасти, я полон желаний, несбыточных надежд и планов на эту жизнь. Не зная, что они подобны кругам на воде, а я сам – словно щепка, несомая бурлящим потоком быстрой реки.

В душе много вопросов: Где Основа Бытия? Кто Я? Что есть мир? Что есть Великий путь? Я задумался и ужаснулся своей слепоте.

О, Гуру, в смятении и надежде к тебе прибегаю за помощью, чтобы ступить на путь Пробуждения! Меня раздирают сомнения и мучают желания. Прошу, укажи совершенный путь к Нирване!

Пусть у меня слабая вера и мало решимости, я пытаюсь внимать Учению, практиковать и понемногу накапливать белую карму. Я жадно читаю книги и поглощаю новые знания, словно пчела, пьющая нектар. (Такое поведение называют «поведением пчелы» – это первая стадия тантрического поведения, подразумевающая изучение многочисленных учений, посещение различных учителей и духовных организаций с целью накопления «критической массы» духовной информации.)

Ум немного усмиряется, но еще много рассеянности, и трудно держать его в узде.

### 3. Уход в монахи

Понемногу привыкаю к созерцательной жизни и обретаю безмятежность. Вся жизнь – это сон, и смысл ее один – побыстрее проснуться.

Великое отречение возникло в моей душе, великая вера и решимость следовать Великому пути! Я отвергаю желания и клеши, как смертельный яд. Любой ценой вперед – к Просветлению!

Я отвергаю мирскую жизнь, как опасную западню сансары. Я смотрю на:
*   горы золота – как на песок и гальку;
*   все мирские заботы и планы – как на игры детей в песочнице;
*   королей и правителей – как на нищих.

Кто мне мать, а кто отец в этой обманчивой Вселенной Сновидений?

Прощайте, родные, друзья и подруги, не сумевшие понять меня. Если хотите спать дальше, пребывая в иллюзиях – это ваше дело. Хоть у меня к вам есть сострадание, оставив все, я один иду вперед по пути к Просветлению, без сомнения и страха, подобно слону, идущему к воде.

Словно воин, наносящий боевую раскраску перед сражением, я брею голову. Словно рыцарь, одевающий кольчугу перед поединком, я примеряю монашескую одежду. Словно в мистическую страну – Шамбалу, я ищу дорогу в монастырь.

### 4. Монашеская жизнь

Наконец-то, я принят! С головой ухожу в монашескую самодисциплину, обучение и тренировки. И хоть труден Путь, аскетична жизнь и сурова практика отрешения от желаний, мое сердце поет от счастья.

Неужели я покинул сансару? Какое счастье! Действительно ли это происходит со мной? В святом учении найден верный путь! В святых учителях найдено прибежище!

Следую винае (правило дисциплины для монахов) и самайе (тантрические заповеди, священные обязательства для следующих пути йога-тантры). День и ночь пестую созерцание, упражняюсь в медитации и концентрации.

Я учусь:
*   управлять энергиями и контролировать чувства;
*   занимаюсь трудной работой, чтобы взрастить терпение и победить эгоизм.

Я преодолеваю себя, преодолеваю гордость, усмиряю эмоции, отсекаю цепляния, пестую терпение, приучаюсь к дисциплине. И хоть не сдаются клеши, и ум порою вводится в заблуждение мыслями, гордыней, чувствами и себялюбием, я не отступаю, а «бью свинью дубинкой по рылу». (Это выражение в тантрических текстах означает бескомпромиссное отношение к бесконтрольным эмоциям, страстям, лени и любым омрачающим состояниям.)

Понемногу проясняется Глубокий Путь созерцания, появляется привычка к внимательности, очищаются каналы, углубляется покой и свет в медитации. Уходят последние привязанности, уменьшается приятие-отвержение. Обретаю способность к созерцанию.

### 5. Монах-отшельник

Словно одинокий олень (эта стадия называется «стадией оленя» – вторая ступень тантрического поведения, означающая практику уединения в ритрите, в горах или в монастыре) в лесу, пребываю в строгом затворе. Упражняюсь в йоге и медитации, постигая тайны учений и мудрость пути.

Месяцы и годы сижу в позе медитации, совершая великое монашеское делание. Дух безмятежен, в сердце – покой.

Я прохожу дхьяны (стадии медитативной поглощенности, достигаемые при концентрации), достигаю стабильного Самадхи. Великий путь виден ясно, как на ладони.

Я открываю чакры, пестую чистую энергию в каналах, выполняю практики, упорно выращиваю бессмертное семя, соединяя блаженство с пустотой. (Единство блаженства и пустоты, сукха-шунья, – ключевой момент практики выплавления энергий в йога-тантре.)

Вынашиваю созерцание, как мать – ребенка, не отвлекаясь ни на миг. Обретаю божественное Видение, смешиваю три пространства (продвинутая практика йогического созерцания, объединяющая внутреннее и внешнее пространство), обхожу ловушки прилипания к блаженству, ясности и пустоте. День и ночь переплавляю.