---
layout: page-detail
title: То, чего не может сделать Учитель
publishDate: 01-01-2025
description: О, дорогие ученики!  Я показал вам Путь,  Но я не могу вместо вас идти по нему!  Я помог вам открыть глаза на Дхарму,  Но я не могу смотреть за вас,  Я дал вам превосходную пищу учения риши и  Сиддхов...
tags:
image:
draft: false
---
О, дорогие ученики!

Я показал вам Путь, но я не могу вместо вас идти по нему!

Я помог вам открыть глаза на Дхарму, но я не могу смотреть за вас.

Я дал вам превосходную пищу учения риши и Сиддхов, подобную нектару богов, но я не могу ее за вас есть.

Я ясно указал, что ваш Изначальный Ум в своей Основе – Сахаджье, подобен великой драгоценности, исполняющей желания, но я не могу за вас в этой Основе, не отвлекаясь, пребывать.

Я объяснил вам ясно, без цветистых и запутывающих аллегорий, что в своей основе вы и весь мир чисты и подобны божествам, но я не могу за вас об этом помнить постоянно.

Я рассказал, что поступки-причины порождают в будущем неизбежные следствия-результаты, и лучший способ провести эту жизнь – накапливать заслуги ради будущих жизней, служа божественным силам – Трем Сокровищам и Ануграхе, но я не могу за вас этого делать.

Я объяснил ясно, как днем, что себялюбивое, эгоистичное «Я» – главный источник ваших страданий и неурядиц, и если желаете себе счастья в будущих жизнях, то следует непрерывно усмирять свой ум, но я не могу его усмирять за вас!

Я указал на основе авторитетных текстов, что будущие жизни так же реальны, как и эта жизнь, и все в этом мире подвластно богу времени и закону кармы, а потому со всей серьезностью следует отнестись к очищению ума, соблюдению самайи, накоплению заслуг и практике, но я не могу все это делать за вас!