---
layout: page-detail
title: Ты стал на путь адвайты
publishDate: 01-01-2025
description: "Ты стал на путь адвайты,  А значит, теперь для тебя  Все станет иначе:  Все правдивые слова и  Утверждения могут оказаться  Ложью,  А то, что ты считал ложью –  Может оказаться Великой  Истиной, вводящей в  Трепет даже богов..."
tags:
image:
draft: false
---
Ты стал на путь **Адвайты**. А значит, теперь для тебя все станет иначе:

*   Все правдивые слова и утверждения могут оказаться ложью.
*   А то, что ты считал ложью, может оказаться **Великой Истиной**, вводящей в трепет даже богов.
*   Вся Вселенная, весь мир может оказаться большим, долгим сном.
*   А то, что тебе ранее казалось сном, станет больше, чем явью.

Ведь ты идешь по пути **Сиддхов Адвайты**!

На этом пути:

*   Жалкий нищий на улице может оказаться великим святым – **Даттатрейей**.
*   Скромная хижина или шалаш в лесу могут оказаться волшебным Дворцом богов.
*   Враг или негодяй может оказаться гневным просветленным божеством – Яростным Гуру.
*   Падшая женщина на улице может оказаться святой тантрийской Дакиней, испытывающей людей.
*   Твоя мать или супруга может оказаться самой богиней **Сарасвати**.
*   Твой близкий друг, которого ты знал всю жизнь, может стать играющим с тобой **Кришной** или риши, владыкой тысяч миров.

Все может стать другим, если ты встал на путь **Сиддхов Адвайты**!

*   Холм, знакомый тебе с детства, может стать **Горой Меру** – обителью четырнадцати миров и бесконечных Вселенных.
*   Ты сам можешь оказаться вовсе не тем, что ты о себе думал, а, например, частичным воплощением Божества, святого сиддха или риши.
*   Даже твои **клеши**, омрачения, иллюзии, эгоизм и страдания могут стать чудесной Игрой – твоим украшением тебя – Божества – **Великого Абсолюта**.

А потому, лучше не привязывайся сильно к своим представлениям, чтобы потом над собой не смеяться...