---
layout: page-detail
title: Уважай Дхарму, о Путник
publishDate: 01-01-2025
description: Освобождение от ужасного  Колдовства сансары, она всегда  Свободна, будучи выражением  Самого принципа свободы,  А потому, уважай святую Дхарму,  Если в самом деле хочешь  Получить от нее пользу!
tags:
image:
draft: false
---
Освобождение от ужасного колдовства сансары – Дхарма всегда свободна, будучи выражением самого принципа свободы. **А потому уважай святую Дхарму, если в самом деле хочешь получить от нее пользу!**

*   [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|Просветление]] нужно тебе, а не Учителю, так как он его давно обрел и наслаждается его сладкими плодами. **А потому будь почтителен, общаясь со Святым Учителем, если желаешь прикоснуться к его мудрости.**

*   Благословение и милость нужно тебе, а не богам и сиддхам, риши и святым Древа Прибежища. Они-то давно купаются в безбрежном океане нектара милости Всевышнего. **А потому будь внимателен и уважителен, призывая Благословение высших существ.**

*   Мудрость нужна именно тебе, а не Священным текстам великих Мудрецов. Уж они-то ее обрели и имеют в избытке. **А потому уважай слова сиддхов и строки священных текстов, если сам хочешь эту мудрость обрести.**

*   Заслуги – белые семена позитивной кармы, хорошая судьба, благоприятное окружение, помощь в практике – нужны именно тебе, а не Трем Сокровищам; они совершенны. **А потому если искренне хочешь получить их благословение, почитай Гуру, Дхарму и Сангху, искренне выражай им почтение, делая подношения и совершая простирания.**

*   Благоприятное окружение для обучения и практики, гармоничное поле общения, [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/чистое видение|Чистое видение]] в пространстве сансары нужны тебе, а не Сангхе. Ведь Сангха это всё и воплощает. **А потому, если желаешь получить пользу от Сангхи – Третьей Драгоценности, уважай Сангху – Святую обитель братьев и сестер по Дхарме, Мандалу с играющими в ней божествами, которую тебе посчастливилось встретить.**

А если не делать всего этого, то какую пользу от Дхармы ты хочешь получить?