---
layout: page-detail
title: Улыбка Авадхуты
publishDate: 01-01-2025
description: Немало я видел ученых мужей,  Нередко я слышал упреки духовных  Слепцов и надменных ханжей.  Да только мой внутренний свет  Их всех оказался сильней! Меня с детства, с пеленок учили...
tags:
image:
draft: false
---
Немало я видел ученых мужей,
Нередко я слышал упреки
Духовных слепцов и надменных ханжей.
Да только мой внутренний свет
Их всех оказался сильней!

Меня с детства, с пеленок учили:
«Ты будь заурядным и живи как все мы,
Развлечений, богатства и славы ищи,
Супругу и дом заводи…»
Но мальчуган непокорный,
Своих воспитателей всех, шутя обхитрил,
И правильной жизни их всех научил!

### Новичку

Кто с юных лет не попался в силки
Мирской суеты,
Обывательской жизни, монотонной работы,
Кого не зажало в тиски
Грехов, болезней и нужды, —
Воистину, счастливец,
Ведь он к Освобожденью близок!

### Глупцу

Самонадеянный глупец,
Перечитав две горы мудрых книжек,
Решил, что понял тайну Бога, Бытия,
И разгадал, в чем жизни соль.
На пьедестал взобравшись,
Начал поучать других.
Увы, и я по глупости
Таким же чуть не стал когда-то.

### Врагу

Ты, враг, особо мною чтим,
Ведь понося меня, хуля и оскорбляя,
Мой ум от скверны-майи
Ты усердно очищаешь
И помогаешь мне стать
Еще ближе к Освобождению!

### Мирянке

Красавицы-юницы,
С очами бездонными, словно небо,
Со станом гибким и журчащей речью,
Не обольщайтесь красотой своей.

Оставив дом, любовные утехи,
Скорее изучайте Дхарму!
Ведь вечны, счастливы и юны
Бывают только боги.
Вы же — просто люди,
Чей путь к богам еще, увы,
Увы, не пройден…

### Родителям

Отец и мать, я верю,
Что любовь ваша ко мне безмерно велика,
И счастья мне желая,
Отдать вы все готовы,
И ради этого хоть все три мира сотрясти.

Но счастье сын свое нашел в том месте,
Где все три мира – лишь пылинка!

### Людям

Вы, люди, что поглотились суетой,
Не применяя Дхарму как чудесный путь,
Когда придут к Вам слуги Ямы,
Вы им скажите:
«О нет! Я был для Дхармы занят очень –
Дела, заботы, дом, работа.
И вас сейчас мне тоже слушать недосуг!»

Коль сможете, зачем тогда Вам Дхарма?
А коли нет – не медля
К ней всем сердцем прилепитесь!

### Монаху

О, монах, ты с достоинством носишь одежду,
И кланяясь, сутры в собрании читаешь.
Ты так важен и скромен и полон достоинств,
Что рядом с тобою, я, йогин,
Просто робею…