---
layout: page-detail
title: Ученику о любви к Богу
publishDate: 01-01-2025
description: "Другие учат, как любить Бога,  А я тебе говорю:  «Научись сначала любить себя,  Ибо как ты можешь любить Бога,  Которого не видишь, и  Никогда не видел,  Если ты не можешь полюбить  И принять таким, каков ты есть..."
tags:
image:
draft: false
---
Другие учат, как любить Бога. А я тебе говорю:
> «Научись сначала любить себя,
> Ибо как ты можешь любить Бога,
> Которого не видишь и никогда не видел,
> Если ты не можешь полюбить и принять таким, каков ты есть,
> Хотя бы самого себя, Которого видишь в зеркале каждое утро?»

Другие учат, как искать Бога. А я тебе говорю:
> «Если хочешь понять Лайя-йогу, найди сначала самого себя!
> Ибо, не зная даже такую малость, как то, кто ты есть сам,
> Как ты можешь искать Непостижимого Бога?»

Тебя учат любить других людей вокруг. Что ж, это неплохо, но скажи мне:
*   Где эти «другие» существуют? Вовне или, может быть, только в твоем сознании?
*   А ты сам, тот, который будет любить других – **кто?**
    *   **Кто ты?**
    *   **Кто ты?**
    *   **Кто ты?**

Пойми, пока эти вопросы не будут поняты тобой так же ясно, как то, что ты сейчас читаешь эти строки:
*   «Бог» будет оставаться умственным понятием, сконструированным из чужих догм и заимствованных концепций.
*   «Другие» и любовь к ним будут очередной иллюзией, подобной шорам на глазах.

Если же ты научишься любить себя, принимать все, отпускать, оставляя все как есть, и расслабляться в Пространстве «Я есмь», тогда:
*   Ты всегда будешь осознан.
*   Ты найдешь, что на самом деле нет никакого «себя» (т.е., «я», на которое можно опереться), также как нет и других, живущих самих по себе.
*   А есть лишь одно великое, непостижимое:
    *   **То, что есть**
    *   **Татхата**
    *   **Шунья**
    *   **Праджняна**
    *   **Брахман**
    И его сущность есть **любовь и свет**, как глубинное добро, живущее в сердце каждого существа.

Тогда любовь к Богу естественно затопит тебя и переполнит песней экстаза, восторга и радости.
*   Тогда ты не будешь искать его, а он сам найдет тебя.
*   Тогда тебе не нужно будет учиться любить других, ведь ты будешь состоять из одной любви, будешь самой любовью и видеть, что другие состоят из того же.

Эта **подлинная любовь** не будет сентиментальной привязанностью или приторно-слащавым самообманом. Она будет:
*   глубинным духом, огнем, песней;
*   самой сутью Бытия, включающего в себя **все чувства**, даже такие как:
    *   гнев, страсть, страх, алчность, гордость и зависть;
    *   и, разумеется, любовь, восторг, радость, вдохновение, экстаз, сострадание, великодушие, чистота, красота, гармония, величие, утонченность, запредельность и бесконечность, а также многое-многое другое…

Вот тогда ты немного откроешь, что значит любить Бога…