---
layout: page-detail
title: Ученику, схваченному Марой слов и теорий!
publishDate: 01-01-2025
description: «О, ученик, ты не освобождаешься  Именно потому, что ты думаешь,  Будто ты много знаешь!  Ты думаешь, будто понял в чем разница  Между ведантой и сиддхантой,  Каулой и шайвой,  Между шактами и вайшнавами,  Между монизмом и плюрализмом...
tags:
image:
draft: false
---
О, ученик, ты не освобождаешься именно потому, что ты думаешь, будто ты много знаешь!

Ты думаешь, будто понял в чем разница:

*   между ведантой и сиддхантой;
*   каулой и шайвой;
*   между шактами и вайшнавами;
*   между монизмом и плюрализмом;
*   вишишта-двайтой и адвайтой;
*   сутрой и тантрой, ведачарой и шактачарой.

Но чем больше ты знаешь, тем более беспокойным, гордым, сомневающимся и алчным становится твой ум. Ушла созерцательная чистота, невинность, самоотдача, преданность. Появилось сомнение, скептицизм, а в сердце свила гнездо змея безверия.

Вместо прямого видения реальности у тебя есть:
*   сутры, тантры, тексты, статьи, цитаты, комментарии;
*   логические заключения, выводы, аргументы, контраргументы, аргументы на контраргументы, критика чужой критики и так без конца.

Ты так старался, и вот ты стал «Великим бумажным тигром – Духа», интеллектуальным воином. Но твоя голова по-прежнему не дает тебе покоя, твой ум тебя дурачит, как и прежде.

Ибо ты весь в теориях, концепциях, логике, мыслях, и они околдовали тебя своей магической сетью. Но огня живого знания Бога как не было, так и нет. Напротив, даже то, что ты имел, ты утратил – веру, чистоту, живое восприятие Духа.

Мара учения торжествует – ему удалось сделать то, что не удавалось клешам, мирским желаниям и гордыне – он овладел тобою изнутри и взял тебя в плен, из которого тебе придется выбираться много лет (а может, и жизней).

Воистину верно говорил господь Будда:
***«Когда глупец овладевает знаниями, они сводят его с ума».***

О, глупец, пойми – это все сон! Не верь мыслям, даже очень красивым и логичным! Смотри прямо в их природу, ищи то, что за мыслями!

Убери свою рогатую голову, ибо рога так велики, что задевают своды пещеры твоего «Я», принося тебе боль! Величие Абсолюта прямо здесь, но ты сам закрылся от него за стенами слов и концепций!

**_Пхат!_**
Прочь иллюзии-мысли!

**_Хэй!_**
Прочь надоедливый ум! Прочь горы концепций, теорий и слов!

Будь внимателен, пробуждение – рядом, не далее твоей собственной ладони! Почувствуй его присутствие, его живое дыхание... Он рядом, Он всегда здесь, Он всегда с тобой – Тот, кто придумал все это. Он сейчас говорит это тебе...

Наблюдай… расслабляйся… наблюдай...

*   «Что не сказал Будда?!»
*   «Зачем обезьяна ест камни?!»
*   Порази исследованием демона Логики и концепций!
*   О чем думает масляная лампа?!...
*   Как зовут ребенка бесплодной женщины?!...

**_Вот оно!!_**
**_Молчи, молчи!_**