---
layout: page-detail
title: Учение непостижимого
publishDate: 01-01-2025
description: Если ты ученый, свято верящий в  Свою ученость, я дам тебе повод  Засомневаться в этом.  Если ты твердо веришь в то, что ты –  Это ты, я помогу зародить великое  Сомнение в этой истине.  Если ты глубоко сомневаешься в себе,  Я помогу обрести истинную  Веру в себя.
tags:
image:
draft: false
---
*   **Если ты ученый**, свято верящий в свою ученость,
    Я дам тебе повод засомневаться в этом.
*   **Если ты твердо веришь** в то, что ты – это ты,
    Я помогу зародить великое сомнение в этой истине.
*   **Если ты глубоко сомневаешься** в себе,
    Я помогу обрести истинную веру в себя.
*   **Если ты считаешь себя йогом**,
    Я помогу тебе понять, что это не так.
*   **Если ты не считаешь себя йогом**,
    Я открою тебе видение обратное.
*   **Если ты стремишься к Освобождению**,
    Я помогу тебе от него избавиться.
*   **Если ты не стремишься к Освобождению**,
    Я помогу зародить великое стремление к нему.
*   **Если ты считаешь, что есть доброе и злое**, чистое и нечистое,
    Я покажу тебе, что это не так, а есть только омраченный ум, делящий реальность на то и это.
*   **Если ты считаешь, что нет ни доброго, ни злого**, ни чистого, ни нечистого,
    Я покажу тебе, что это не так, а есть только омраченный ум, любитель крайних воззрений.
*   **Если ты думаешь, что ты грешен**, омрачен и раздавлен неведением,
    Я тебе покажу, что это не так, а есть только заблуждающийся извращенный ум, отвернувшийся от исконной Основы, которая всегда чиста и совершенна.
*   **Если ты считаешь, что ты уже спонтанно свят**, пробужден, совершенен и чист без усилий,
    Я помогу тебе увидеть разницу между «быть» и «считать».
*   **Если ты негативно относишься к желаниям-клешам** и страстям-омрачениям,
    Я помогу тебе изменить отношение, показав, что все есть игра энергий Пробужденного Ума, Который чист и совершенен в Основе.
*   **Если ты одержим желаниями** и считаешь, что соблюдение ограничений и заповедей, самодисциплина, контроль и очищение желаний - пустая трата времени, коль все естественно совершенно,
    Я помогу понять тебе обратное: как пагубно цепляние за клеши и страсти, и то, как вводит в заблуждение ум, приверженный к крайним взглядам.
*   **Если ты считаешь, что Путь постижим непрерывным усилием**,
    Я помогу осознать тебе врожденную спонтанность совершенства вне усилий.
*   **Если ты считаешь, что нет нужды в усилиях**, коль все спонтанно совершенно,
    Я помогу тебе разочароваться в таких поверхностных взглядах и понять, что такое учение, которое неотлично от спонтанности.
*   **Если ты одержим словами, теориями и концепциями**,
    Я помогу тебе их рассечь мечом невыразимого присутствия вне слов и найти то место, где слышны сладкие песни парящих слонов и веселый смех ребенка – сына бесплодной женщины.
*   **Если ты одержим убежденностью в том, что Истина – вне слов**, невыразима и непостижима,
    Я помогу тебе понять истинную цену слов, неотличных от непостижимости.
*   **Если ты, обладая верой, хочешь стать моим учеником**,
    Я попытаюсь отговорить тебя и зародить сомнения, испытав твою решимость.
*   **Если ты сомневаешься**, вступать ли тебе на духовный Путь,
    Я помогу тебе обрести уверенность, рассеяв твои сомнения.
*   **Если ты придешь ко мне с чем-либо**,
    Я помогу тебе с ним расстаться.
*   **Если ты придешь ко мне без чего-либо**,
    Я помогу тебе его обрести.