---
layout: page-detail
title: Хвала великой Шамбхави-мудре
publishDate: 01-01-2025
description: Тысячекратно восхваляю тебя,  О великая Богиня! Молю тебя,  Обрати на меня свой взор,  Преисполненный сострадания,  И рассей колдовские чары Майи,  Что опутала мой разум!  Хвала тебе, О великая Богиня Шамбхави...
tags:
image:
draft: false
---
Тысячекратно восхваляю тебя, О великая Богиня! Молю тебя, обрати на меня свой взор, преисполненный сострадания, и рассей колдовские чары Майи, что опутала мой разум!

Хвала тебе, О великая Богиня Шамбхави, О мудра! Ты – та, чьей милости ищут все йоги и созерцатели. Многие ищут тебя, да немногие находят, ведь встретиться с тобой – редкая удача. Один взор твоих сострадательных глаз устраняет тысячи заблуждений у йога-искателя, сам же он уподобляется великому Шиве, а ты, несомненно, сама [[религия и философия/йога/плод учения/5 сил просветленного/джняна-шакти|Джняна-шакти]] великого [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива/шамбху|Шамбху]], повелителя йоги!

Тот, кто знает три неподвижности, два расслабления, четыре установки, три великих действия, пять объединений, пять типов магического взгляда – тот действительно владеет великим искусством Шамбхави-мудры и уважаем святыми, Богами и сиддхами. А тот, кто этого не знает, как он может вообще надеяться на Твою милость?

Йог, усердно почитающий Брахмана путем Шамбхави-шакти, воистину велик, независимо от образа жизни, знаков, места обитания и учености, ведь его ум содержит мириады миров! О Шамбхави-дэви!

Те йоги, что не ищут прибежища у твоих стоп, напрасно делают асаны, тужатся, задерживая дыхание, изучают шастры и выполняют ритуалы, совершают паломничества, ведь все, что дают эти действия, есть в тебе, но если не почитать тебя, то все бесполезно!

Тысячекратно простираюсь перед Богиней Шамбхави, воплощенной Джняна-шакти!

Шамбхави есть Брахма, Шамбхави есть Вишну, Она есть Шива, Она есть сущность ума Гуру, Шамбхави есть Дхарма. Она как Вселенная есть Маха-сангха.

Зная тайны Шамбхави, ты познаешь все. Не познав твоих тайн, О Шамбхави, на что может рассчитывать йогин? А потому я всегда и везде почитаю Богиню Шамбхави.