---
layout: page-detail
title: Чего я не устану делать никогда
publishDate: 01-01-2025
description: Объяснять, что каждый сам творит  Свой Рай и свой Ад.  Учить брать ответственность за себя  И свой духовный Путь,  Свою жизнь свои проблемы  И свою осознанность,  Уважать свой выбор, свои идеалы,  Клятвы и обещания...
tags:
image:
draft: false
---
*   Объяснять, что ты сам – уже **Абсолют**, наделенный высшими качествами:
    *   Вечный, Бесконечный;
    *   Полный Блаженства, Величия;
    *   Вездесущий, Всепроникающий и Непостижимый.
*   Объяснять, что у тебя всегда есть свобода выбора, и что ты сам выбираешь мир, в котором живешь, и что все зависит только от тебя.
*   Воспитывать у людей **чистое видение**, а также уважение к:
    *   Богам, святым, учителям;
    *   Учениям, религиям и предкам.
*   Объяснять, что каждый сам творит свой Рай и свой Ад.
*   Учить брать ответственность за:
    *   Себя и свой духовный Путь;
    *   Свою жизнь, свои проблемы и свою осознанность.
*   Уважать свой выбор, свои идеалы, клятвы и обещания.
*   Объяснять важность **самайи** и уважения:
    *   К Мастерам, Дхарме;
    *   И тем, кто рядом, в любом ее проявлении.
*   Разъяснять пустотную природу Ума.
*   Указывать на важность очищения ума от:
    *   Клеш;
    *   Нечистого видения;
    *   Привязанностей.
*   Учить главному методу – **Самоисследованию (вичаре)** и непрерывному пребыванию в осознанности вне всяких умственных построений.
*   Объяснять, что этот мир является проявлением твоего Ума, а следовательно:
    *   С самого начала не реален;
    *   Подобен иллюзии, миражу, сну;
    *   И не следует верить в него более, чем необходимо, и сильно привязываться к нему.
*   Более того, объяснять, что, меняя свой Ум, можно научиться управлять этим миражом, как возница управляет повозкой.
*   Объяснять, что все мысли, слова, теории, концепции, доктрины не имеют никакой собственной сущности:
    *   Подобны ловкому фокусу, лепету спящего ребенка;
    *   И необходимы только для того, чтобы пробудиться.

Всего этого – я не устану делать никогда!