---
layout: page-detail
title: Чистота
publishDate: 01-01-2025
description: "Ученик подошел к Мастеру и спросил:  «О, Гуру, миллионы людей медитируют,  Сотни тысяч читают мантры,  Но мало кто обретает истинное пробуждение,  Прошу тебя – раскрой мне, стремящемуся к Истине,  Секрет, тайну, ведущую к пробуждению!»"
tags:
image:
draft: false
---
Ученик подошел к Мастеру и спросил:
«О, Гуру, миллионы людей медитируют, сотни тысяч читают мантры, но мало кто обретает истинное пробуждение. Прошу тебя – раскрой мне, стремящемуся к Истине, секрет, тайну, ведущую к пробуждению!»

Мастер вышел из медитации, открыл глаза и произнес:
«Эта тайна – **чистота**».

Он продолжил:
«Если в тебе нет чистоты, и ты живешь не верой, преданностью, а одним лишь умом:

*   Святая Дхарма покажется тебе нагромождением слов и теорий, ничего не дающим, кроме беспокойства ума. Ты не сможешь даже мечтать, чтобы постичь ее сокровенный смысл.
*   Твой Мастер покажется тебе лишь заурядным ученым-философом или хитрым человеком, ищущим богатства, влияния и славы. Ты не сможешь даже надеяться, чтобы проникнуть в его тайны.
*   Святая Сангха, собрание Садху-мудрецов, покажется тебе сборищем глупцов или проходимцев. Тебе никогда не посчастливится получить от нее благословение силы и мудрости.»

«А потому – смотри на все, что касается Дхармы, твоего Мастера и Сангхи, только **чистыми глазами**. Слушай все, что их касается, только **чистыми ушами**. Говори о них только **чистым языком** и храни как тайное сокровище свою священную связь – **Самаю**!

И тогда:
*   все благословения придут;
*   все благоприятные знаки проявятся;
*   все тайны откроются;
*   вся мудрость пробудится;
*   все силы раскроются!

Но если не хранить чистоту, откуда это все появится?»

«Миллионы людей медитируют, поклоняются божествам, делают садхану, читают мантры, не зная этого секрета. А потому все их усилия в йоге и тапасе бесплодны, как бесплодна каменистая земля, никогда не дающая урожая.

А потому, о ученик, стремись пребывать в искреннем, **чистом видении** за пределами ума, логики, событий, разговоров. И тогда ты проникнешь во все тайны, все благословения придут, все святые повернутся к тебе, вся мудрость откроется!

В этом нет сомнений, в этом нет даже капли сомнений, в этом нет никаких сомнений!»