---
layout: page-detail
title: Что важно и что неважно для садху – созерцателя брахмана
publishDate: 01-01-2025
description: "Все люди одержимы действиями, но я тебе скажу:  не так важно, что именно ты делаешь, гораздо важнее – пребываешь ли ты  в данный момент в недеянии,  за пределами понятий «я делаю»,  где делание и делатель – иллюзорны и подобны игре? Тогда любое делание благословит тебя."
tags:
image:
draft: false
---
### Наставления опытному ученику

Все люди одержимы действиями. Я скажу тебе:
*   Не так важно, что именно ты делаешь.
*   Гораздо важнее – пребываешь ли ты в данный момент в **недеянии**, за пределами понятий «я делаю», где делание и делатель – иллюзорны и подобны игре?
    *   Тогда любое делание благословит тебя.

Все ищут опыты. Я скажу:
*   Не так важно, какой именно ты сейчас получаешь духовный опыт.
*   Гораздо важнее – как ты относишься к этому опыту, пребываешь ли ты в **изначальном измерении**, где «переживатель» растворился, где переживание опыта и тот, кто переживает опыт – нереальны и видятся как одно вездесущее святое бытие – [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]]?
    *   Тогда любой опыт будет истинным.

Все люди придают значение словам. Я говорю:
*   Не так важно, что ты говоришь.
*   Гораздо важнее – пребываешь ли ты в том **осознавании вне слов**, где говорящий и его слова подобны иллюзии, эху в горах и видятся как одно исконное святое осознавание?
    *   Тогда все слова будут освобождающими.

Все существа в сансаре пребывают во власти ума. Я скажу:
*   Не так важно, что именно ты сейчас думаешь, какие мысли занимают тебя.
*   Гораздо важнее – пребывать в том **недвойственном бытии**, где мысли исчезают как мираж, когда на него смотришь прямо, и тот, кто мыслит, растворяется в **пустоте не-ума**, а мысли и «мыслящий» – суть одно.
    *   Тогда мысли не свяжут тебя.

Всем живым существам присуще чувствовать. Я скажу:
*   Не так важно, что именно ты сейчас чувствуешь.
*   Гораздо важнее – обнаружить того, кто чувствует, и понять, что чувства и «чувствующий» одинаково нереальны и подобны грезам, игре энергии, а изначальный **самосияющий [[религия и философия/адвайта-веданта/атман|Атман]]** – вне чувственного восприятия, хоть и наслаждается им.
    *   Тогда чувства не обусловят тебя.

И наконец:
*   Не так важно, что именно ты видишь.
*   Гораздо важнее – осознаешь ли ты себя, «видящего», понимаешь ли ты, что видящий и видимое – нереальны, как пузыри на воде, и есть одно великое всенаполняющее **божественное сознание**, где субъект и объект сливаются?
    *   Тогда видимый мир никогда не очарует тебя.