---
layout: page-detail
title: Что не волнует авадхуту лайя-йогина
publishDate: 01-01-2025
description: Авадхута-йогина не волнуют теории  О проявленном и не проявленном  Брахмане. А также о том,  Отлична ли душа от него или не отлична  Или она и отлична и не отлична  Одновременно...
tags:
image:
draft: false
---
Авадхута-йогина не волнуют теории о проявленном и не проявленном Брахмане. А также о том, отлична ли душа от него или не отлична, или она и отлична и не отлична одновременно. Пусть этим забавляются философы и проповедники.

**Сумел ли ты остановить дыхание в глубокой медитации вне мыслей?** Вот это великий вопрос, который волнует йогина, ищущего Освобождения.

Меня не волнуют теории о том, является ли Шива Богом или полубогом, так же как и Вишну или кто-либо еще, и кто из них главнее?

Могу лишь точно сказать: пока ты не достиг глубокого многочасового [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|Самадхи]] света-пустоты, не увидеть тебе сущность ни одного из богов даже во сне. А значит, все теории об этом для тебя подобны сплетням о далеких событиях и лепету безумца. Потому, какой смысл тратить на это время?

Меня не волнует, последователь ты Тхеравады, Махаяны или Ваджраяны, придерживаешься ли ты взглядов Двайты, Адвайты, Парадвайты, Майявады, Сьявады, монистического плюрализма или недуального монотеизма.

Я спрошу лишь:
*   **Вошли ли ветры в центральный канал в медитации?**
*   **Раскрылся ли лотос Сахасрары?**
*   **Испытал ли ты четыре пустотных блаженства, безошибочно открывающие дверь к Ясному свету?**

Меня не волнует, можешь ли ты читать тексты на санскрите и сколько раз ты побывал в Индии.

**Осознаешь ли ты себя в сновидениях и можешь ли поддерживать бодрствование во сне без сновидений в сияющем пространстве света-пустоты?** Вот это важный вопрос.

Меня не волнуют твои способности проповедовать, твой авторитет и заслуги в кругу мирян и священников.

Я спрошу тебя: **«Открыл ли ты природу ума, вне мыслей, то место, где звучит хлопок одной ладони, а бесплодная женщина рожает?»**

*написано Свами Вишну Дэвом*
*18 июня 2004 года. Дивья Лока*