---
layout: page-detail
title: что нужно менять, а что не нужно
publishDate: 01-01-2025
description: Если ты думаешь, что, следуя сиюминутным условиям мира, должна измениться святая Дхарма, а не ты, ты заблуждаешься, ибо она сама изначально имеет природу пустоты, вечна и неизменна, пребывая в тех высоких сферах мироздания, где нет времени...
tags:
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/12247?type=small
draft: false
---
*   **Если ты думаешь, что святая Дхарма должна измениться**, следуя сиюминутным условиям мира, *а не ты*, ты заблуждаешься.
    *   **Почему это заблуждение:** Дхарма сама изначально имеет природу пустоты, вечна и неизменна, пребывая в тех высоких сферах мироздания, где нет времени.
    *   **Что изменить:** Свое восприятие Дхармы с обыденного на чистое и глубокое.

*   **Если ты думаешь, что твой Гуру должен измениться**, следуя сиюминутным условиям мира, *а не ты*, ты заблуждаешься.
    *   **Почему это заблуждение:** Ты еще не распознал вечную и неизменную пустотную и сияющую природу Гуру (гуру-таттву), пребывающую за пределами мира и любых изменений.
    *   **Что изменить:** Свое восприятие Гуру с обыденного на чистое и глубокое.

*   **Если ты думаешь, что святая Сангха должна измениться**, следуя сиюминутным условиям мира, *а не ты*, ты заблуждаешься.
    *   **Почему это заблуждение:** Природа Сангхи вечна, и она есть чистая игра пустотной энергии, спонтанно возникающая среди пустых форм.
    *   **Что изменить:** Свое восприятие Сангхи с обыденного на чистое и глубокое.

*   **Если ты думаешь, что твое избранное Божество должно измениться**, ты заблуждаешься.
    *   **Почему это заблуждение:** Божество, будучи уже пустым и светоносным по природе, вечно и неизменно.
    *   **Что изменить:** Свое понимание Божества с обыденного на чистое и глубокое.

*   **Если ты думаешь, что мир вокруг должен измениться**, *а не ты*, ты заблуждаешься.
    *   **Почему это заблуждение:** Этот мир имеет природу иллюзии и пустоты.
    *   **Что изменить:** Свое восприятие мира с обыденного на истинно мудрое и глубокое.

*   **Если ты думаешь, что твоя природа "Я" как-то должна измениться** с помощью медитации, мантр и методов йоги, ты заблуждаешься.
    *   **Почему это заблуждение:** Твое так называемое "Я" есть сам Шива, и он имеет природу бесконечной пустоты, изначальной чистоты, полноты, совершенства, неизменности и вечности.
    *   **Что изменить:** Свое самовосприятие "Я" с обыденного на истинно мудрое и глубокое.

А когда все это постигнуто – играй, как пожелаешь....

---
*Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж*
*Июнь 2024 г.*