---
layout: page-detail
title: Это не поможет
publishDate: 01-01-2025
description: "Ты можешь гордо похваляться перед  Другими принадлежностью к длинной  Цепи ученической преемственности,  Но я тебе скажу так: «Пока сущность  Природы Ума не раскроется тебе ясно,  Как солнце в небе, это тебе не поможет!»  Ты можешь, выставляя напоказ, носить  С важным видом атрибуты своей школы –  Четки, малу..."
tags:
image:
draft: false
---
Ты можешь гордо похваляться перед другими принадлежностью к длинной цепи ученической преемственности.
Но я тебе скажу так: **«Пока сущность Природы Ума не раскроется тебе ясно, как солнце в небе, это тебе не поможет!»**

Ты можешь, выставляя напоказ, носить с важным видом атрибуты своей школы:
*   четки, малу, тилаку, трипундру;
*   серьги, сари или дхоти.

Но я тебе скажу: **«Пока не обретешь безупречную различающую мудрость, отделяющую все формы, имена, атрибуты, качества от чистого пространства осознанности, и не утвердишься в ней подобно горе – это тебе не поможет!»**

Ты можешь исследовать корни своей и чужой линии преемственности, историю возникновения школы, убеждая себя и других в их глубине и аутентичности.
Однако, **пока не открыто [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/воззрение|воззрение]] за пределами двойственного ума**, показывающее ясно, что мир подобен сну во сне, — **это тебе не поможет!**

Ты можешь с великим достоинством знатока обсуждать священные тексты, их историю и тонкости грамматики.
Но **пока ты сам себе не ответишь на вопрос: «Кто Я?»** и не исчезнешь в живом огне пространства созерцания, полного бхавы, —
это будет подобно лепету накурившегося опиумом или попытке собаки петь [[wiki/священные тексты/веды|веды]].
**Это не поможет!**

О, друг! Не трать время на сны и грезы.
Пока твой ум ясен, немедля займись исследованием природы «Я».
И тогда сущность всех текстов, всех сампрадай и Парампар откроется тебе:
*   как жаркое солнце в полдень;
*   как луна в полнолуние в безоблачном небе;
*   как земля под ногами;
*   и вода в реке.