---
layout: page-detail
title: Это все – неважно
publishDate: 01-01-2025
description: Говорит ли кто с тобой ласково и доброжелательно,  делая комплименты,  или сварливо,  надменно и недружелюбно – это все неважно, если ты действительно решил стать садху,  и избежать посмертного суда Ямараджи,  делай свое дело...
tags:
image:
draft: false
---
# Наставления ученику-недотепе

### I. Фокусируйся на своем Пути

*   **Внешние мнения не важны:** Говорит ли кто с тобой ласково и доброжелательно, делая комплименты, или сварливо, надменно и недружелюбно – это все **неважно**.
*   **Цель – стать Садху:** Если ты действительно решил стать садху и избежать посмертного суда Ямараджи, **делай свое дело**.
*   **Карма:** Как проявится, так и исчезнет.
*   **Другие не имеют значения:** Идеален кто-либо или полон омрачений-клеш и ужасных недостатков – тебе-то что за дело, если ты и вправду решил достичь Освобождения?
*   **Твоя задача:** Исполняй усердно и скромно свою **садхану**, а других – благослови и пусть они живут, как могут.

### II. Не осуждай и не суди

*   **Отношение к другим:** Делает ли тебе кто-то добро или наоборот, **не спеши осуждать и судить**, вынося оценки, или того хуже – проклинать и хулить.
*   **Твоя практика:** Твое дело – заниматься своей практикой, **благословлять и любить всех**, видеть Бога в каждом, невзирая на лица.
*   **Истинное стремление:** Если, конечно, ты всерьез стремишься быть садху, обрести истинную силу богов и войти в самадхи, а не разглагольствовать о духовном пути.

### III. Отвергай отвлекающее

*   **Мирские заботы:** Кто кому что сказал и кто чего достиг – все это **"рогатые зайцы", пляшущие в дебрях твоего запутанного ума**.
*   **Источники мудрости:** Не слушай никого, кроме святых, **не придавай значение ничему, кроме учения**.
*   **Состояние ума:** Пребывай в **невыразимой осознанности**, не покидая ее ни на миг, даже если за тобой гонятся семь разъяренных собак.
*   **Причина:** Иначе как справиться быстро с горами кармы и одолеть ужасного демона неведения?

### IV. Твоя Дхарма и ответственность

*   **Грехи соседа:** Грешен твой сосед или свят – если ты не его гуру, тебе до того что за дело?
*   **Суд Ямы:** **Иди путем своей Дхармы** и оставь других идти своим путем, ибо когда встретишься с Ямой, Яма спросит тебя о **тебе самом**, а не о соседе, и поинтересуется насколько **ты сам** свят и свободен от грехов, а не сосед.
*   **Мудрость:** Так не будь глупым, **не трать зря время этого ценного рождения**, изменяй не других, а **самого себя**, а другие пусть живут счастливо так, как могут!

### V. Смирение перед критикой

*   **Личные недостатки:** Если кто беспардонно тыкает тебе на твои недостатки или давит на «больную мозоль» твоего эго, ведя себя высокомерно – **не злись, а прими со смирением, и поблагодари**.
*   **Благодарность:** Подумай, что за совершенные в прошлом грехи ты, может, заслужил и гораздо худшего, и возможно сам милосердный Шива послал тебе это, чтобы усмирить твое бескрайнее эго.
*   **Отрешение:** А вообще... это все – неважно, и даже весело, если ты в самом деле практикуешь как садху **отрешение от чувства себялюбия и собственной важности!**

### VI. Отстранение от мира

*   **Состояние мира:** Сходит ли мир с ума или рвется к высотам мирской мудрости и процветания – **оставь его быть таким, как он есть**.
*   **Твой путь:** Делай свою **садхану, севу**, и иди бесстрашно своим путем.
*   **Цель Пути Садху:** Если уж ты решил превзойти путь людей, стать на путь садху, найти волшебный эликсир сиддхов и пойти по звездному пути богов.
*   **Вопрос:** А если иначе – зачем тогда вообще становиться на Путь?