---
layout: page-detail
title: Эх, адвайтист!
publishDate: 01-01-2025
description: Эх, адвайтист!  Ты так уверенно утверждаешь,  Что мир иллюзорен и  Только недвойственный Брахман  Реален, а сам, то и дело  Критикует его (мир),  Теряя чистоту видения, выискивая  Недостатки и изъяны в  Иллюзорных людях,  Борясь, как ты считаешь, за чистоту  Дхармы...
tags:
image:
draft: false
---
Эх, адвайтист! Ты так уверенно утверждаешь, что мир иллюзорен и только недвойственный Брахман реален. Однако сам ты то и дело критикуешь его (мир), теряя чистоту видения. Ты выискиваешь недостатки и изъяны в иллюзорных людях, борясь, как ты считаешь, за чистоту Дхармы, словно тебе больше нечем заниматься, как воевать с тем, чего нет. И где же здесь мудрость?

Эх, адвайтист! Ты считаешь, что мир нереален. Но скажи, почему понятие нереальности ты не относишь к самому себе и своему эго? Ты продолжаешь считать реальными свои желания, которые не исчезли, мнения, оценки, точки зрения и утверждения, что подобны миражам, как и всё остальное. Подумай об этом.

Эх, адвайтист! Ты утверждаешь, что вечный, всегда чистый, совершенный, всепроникающий Абсолют спонтанно, без правил, играет в телах деревьев, людей, богов, риши, кошек и собак. Почему же ты сам не веришь в свои утверждения и теряешь чистоту видения, когда что-нибудь идёт не по-твоему и расходится с твоими представлениями о святом и правильном?

Ты утверждаешь, что Высший Источник всего алогичен, запределен, вне доктрин, религий, концепций и слов. Однако, утверждая это всё, ты так настаиваешь на своих безупречных и «правильных» определениях, нападая на всех, кто с этим не согласен, и с лёгкостью развешивая ярлыки. Не погорячился ли ты, говоря о себе как об изучающем Путь Адвайты для своей пользы? Подумай об этом.

Эх, адвайтист! Ты так воинственно и враждебно настроен ко всей современной Нео-адвайте, понося её представителей, и так умилённо восторгаешься классикой святых древних времён. Это заставляет меня думать: может быть, у тебя духовные проблемы ещё похуже, чем у нео-адвайтистов? По-прежнему нет мира душе, и тебе нужна помощь опытного Мастера?

Эх, адвайтист! Ты так волнуешься, гневно обличая пороки других учений и «неправильных» учителей, забыв, что пути Абсолюта неисповедимы и нет ничего, кроме его игр. Это заставляет меня сомневаться в том, что ты сам обрёл хоть какую-то пользу от Учения Адвайты. Подумай об этом для своей же пользы.

Эх, адвайтист! Ты так рьяно настаиваешь, говоря о свободе адепта-ученика на пути Адвайты и непривязанности:
*   ни к учителю;
*   ни к регламентам;
*   ни к общинам, доктринам и любым ограничениям.

Ты храбро сражаешься с ветряными мельницами, которых нет нигде, кроме твоего собственного ума, с тем, чего изначально бояться не следует. Это заставляет меня сомневаться в твоей обретённой внутренней свободе. Иначе откуда неприятие, страх зависимости, душевных ран, нечистое видение и непонимание, что всё это — игры того же Абсолюта, которым ты пытаешься считать себя? И что только ты сам несёшь ответственность за свой выбор, в какие игры тебе играть?

Эх, адвайтист! Ты так уверенно заявляешь, что хорошо, а что плохо на пути Адвайты, считая свои мнения непогрешимой истиной и распространяя своё видение на других. Мне хочется сказать: «Это хорошо для тебя, а выбор другого может быть иным, ведь то, что может быть нектаром для одного, может стать ядом для другого». А потому, не лучше ли считать свои мнения иллюзией, полезной только тебе и тем, кто хочет тебя слушать? Подумай об этом.

Эх, адвайтист! Судя по твоим словам, ты так раним и боишься иллюзорных связей, отношений, душевных ран, зависимостей, теорий, концепций, видя их сугубо нечистыми. Я хочу спросить тебя: а где же игра божества в Мандале? Откуда столько нечистого восприятия? Почему же тебе не помогла Адвайта давно превзойти всё это, обретя устойчивость в едином вкусе?

Да, простит мне недвойственный Брахман то, что я зародил в уме иллюзорное понятие и увидел что-то иное, отличное от Него и его игр, и придал этому значение. Это было сделано умышленно и только на благо других.