---
layout: page-detail
title: Я не ум
publishDate: 01-01-2025
description: Бывает одни считают меня умом, и анализируют мои теории,  другие думают обо мне как о теле, считают меня телом,  и рассуждают обо мне как о теле,  словно сапожник судит человека по качеству его сапог, третьи же говорят обо мне как о личности,  иногда они восхваляют...
tags:
image:
draft: false
---
Разные люди воспринимают меня по-своему:
*   Одни считают меня **умом** и анализируют мои теории.
*   Другие думают обо мне как о **теле**, считают меня телом и рассуждают обо мне как о теле, словно сапожник судит человека по качеству его сапог.
*   Третьи же говорят обо мне как о **личности**, иногда они восхваляют, а иногда хулят меня.

Я не сержусь на них. Просто я знаю, как трудно понять, кто же я таков на самом деле. Ведь никто не сможет этого понять, пока он в глубоком [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] не поймет самого себя или Бога (что для Адвайты одно и то же), пока его ум не замолчит и не растворится в источнике Бытия.

## Что я не есть, и как я проявляюсь

**Я не ум.** Я не имею с умом ничего общего. Ни одна мысль, концепция, теория или философия не имеет отношения ко мне.
*   Но ты этого сразу не поймешь. Поэтому я проявляю изощренный ум в качестве искусного метода, чтобы привести тебя к **не-уму – мудрости**.

**Я – тишина.** Я не слова, ни одно слово не коснется меня.
*   Но без слов ты меня не услышишь. Поэтому я использую много слов, песен, мантр, чтобы помочь тебе прийти ко мне, тому, кто за пределами этого.

**Я не тело.** У меня нет формы.
*   Но ты не сможешь учиться у того, у кого нет формы и тела. Поэтому я использую образ, форму и тело как искусные методы, чтобы помочь тебе выйти за форму и, отбросив привязанность к форме, познать **мудрость, джняну**.

**Я не правила и не дисциплина йоги, не метод, не усилие.**
*   Но ты этого сразу не поймешь. Поэтому я применяю методы, правила садханы, усилия как искусные методы, чтобы помочь тебе выйти в **мудрость**, То, запредельное, что вне всего этого.

**Я не аскеза, не отречение и не отрицание, и не потакание и не желание, не привязанность.**
*   Но как искусные методы я проявляю это, чтобы привести тебя к **мудрости**, где нет всего этого.

**Я не действие, не делатель, не плоды делания, и не тот, кто их вкушает.**
*   Но ты не понимаешь этого. Поэтому я делаю вид, будто я что-то делаю и получаю плоды, чтобы привести тебя туда, где нет ни делателя, ни действий, ни их плодов и последствий.

## Кто же играет?

Ты спросишь, где я так научился играть, проявлять эту лилу. Я отвечу, что это не я играю, а [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/бхагаван|Бхагаван]] играет через это тело. Это тело – его проводник, медиум и глашатай, его язык, глаза, руки и ноги. Только Бхагаван может играть, играть – это его сущность. Я же, как личность и ум, исчез, нет никакого «Я».

## Почему используется слово "Я"?

*   Но ты этого сразу не поймешь. Поэтому я употребляю слово «Я», делаю вид, будто я тоже личность, чтобы помочь тебе прийти к тому, парадоксальному, великому, непостижимому, что за пределами «Я».