---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шакти-таттва
publishDate: 2024-09-01
description: Шакти-таттва - вторая шуддха-таттва из тридцати шести таттв шиваизма, ананда-шакти, энергия Шивы, выражаемая переживанием Я в динамике существования, являющаяся блаженством. Это самосознание Бога, в котором возникла первая воля творения.
tags:
  - шакти-таттва
image:
---
**Шакти-таттва** - вторая шуддха-таттва из тридцати шести таттв [[религия и философия/шиваизм|шиваизма]], [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ананда-шакти|ананда-шакти]], [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] Шивы, выражаемая переживанием Я в динамике существования, являющаяся блаженством. Это самосознание Бога, в котором возникла первая воля творения.
Шакти-таттва - это энергия Шивы, это его самоосознание, познание себя, повернутость сознания на самого себя. Шакти-таттва - это ананда-шакти, высшее блаженство. Это аспект ананды абсолютного состояния [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда|сат-чит-ананда]]. Шакти-таттва порождает все последующее творение. Все таттвы - это формы Шакти. Шакти имеет три основные формы выражения, соответствующие трем этапам действия (намерение, замысел, реализация задуманного), соответственно, - [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/иччха|иччха]] (воля), [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна|джняна]] (познание), [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/крийя|крийя]] (действие). Одна следует за другой в логической последовательности эволюции сознания и возникают последующие таттвы.

