---
layout: event-detail
author:
  - Раманатха Гири
title: Вступить в традицию адвайты сиддхов
organizator:
  - Теджомайи
publishDate: 2025-05-15
startDate: 2026-02-19
endDate: 2026-02-19
country: Онлайн
address: Шива Прем Сагар
description: Церемония принятия Прибежища. Проводит махант Раманатха Гири.
tags:
  - прибежище
image: https://storage.googleapis.com/media-thumbs.advayta.org/i/5fc1af9e166b9e033ccc93917021605a.jpg
onTop: false
draft: false
editor:
---


19 февраля в 12.00 по Риму состоится церемония принятия Прибежища. Проводит махант [Раманатха Гири](https://ramanatha.advayta.org/o-ramanathe/)

Посредством церемонии происходит начальное посвящение в статус ученика в традиции адвайты сиддхов, практикующий входит в Прибежище, в школу адвайта-веданты, ануттара-тантры и шиваизма под руководством реализованного мастера — Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махараджа.

При вступлении в традицию принимаются обеты и обязанности: не причинять вреда, не воровать, не лгать, контролировать сексуальную энергию, не пить спиртное и не употреблять одурманивающие вещества.
После прохождения церемонии вы становитесь членом Всемироной общины Сананатана Дхармы - ВОСД, и становитесь учеником Гуру. Соответственно можете полноправно участвовать во всех лекциях, семинарах, ритритах и съездах, проводимых общиной.

Вы приобретаете тантрическое Прибежище в Трех сокровищах и разделяете самайную связь с гуру, дхармой и сангхой. Это означает, что вы получаете благословение традиции на: ритуалы на домашнем алтаре или в храме, участие в различных индуистских праздниках и священных днях как дома, так и в храме, жить в соответствии с высокими моральными и этическими ценностями, паломничества в святые места и храмы, с целью получить благословение или вдохновение от святых, соблюдение различных индуистских таинств.

Во время церемонии Прибежища вы получаете от монаха начальное посвящение, включающее в себя: установление связи с древом Прибежища южной линии передачи тамильских сиддхов и северной линии передачи адвайта-веданты Шанкары. Также проводится тантрическая практика установления связи с Даттатреей. Вы получаете начальную передачу в мантры восхождения по древу Прибежища по двум линиям традиции.

Продолжительность церемонии - 2 часа.
До церемонии требуется предварительная подготовка, поэтому зарегистрируйтесь заранее.





