---
layout: page-detail
title: Дакшинамурти-стотра
publishDate: 01-01-2025
description: «Гимн к Дакшинамурти» - ведантический текст, посвящённый Шиве в образе Божественного Учителя, наставляющего через молчание. Дакшинамурти раскрывается как воплощение высшего знания, устраняющий неведение и иллюзии, ведущий к осознанию истинного Я (Атмана). Гимн подчёркивает недвойственность, природу сознания и силу внутреннего просветления, достигаемого через медитацию, размышление и почитание Гуру.
tags:
  - веданта
  - просветление
  - недвойственность
  - гуру
image: 
draft: false
author:
  - Шри Ади Шанкарачарья
---

## Гимн к Дакшинамурти
## Введение Шри Бхагавана (Рамана Махариши - прим. ред.)
 Брахма (Четырехликий бог) силой мысли вызвал к жизни четырех сыновей: Санаку, Сананду, Санатсуджату и Санаткумару. Он попросил их помочь в работе по творению мира, его сохранению и т. п., но они совсем этим не интересовались поскольку не имели никаких привязанностей. Они скитались в поисках Мира и спокойствия. В силу их крайнего бесстрастия и готовности (для восприятия духовных наставлений) [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]], великий бог сострадания, проявился перед ними в человеческий форме как Дакшинамурти (бог с лицом, обращенным на юг) под баньяном. Он сидел безмолвно, погруженный в себя, а его правая рука представляла жест, известный как [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/чин-мудра|чин-мудра]]. Четверо искателей были привлечены к нему, словно железо к магниту. Они сели перед Ним, поглощенные, подобно Ему, [[религия и философия/адвайта-веданта/атман|Атманом]], истинным Я. Даже далеко продвинувшиеся духовные ученики не сразу понимают это состояние молчания. На этом пути препятствиями являются: мир, видящий и сознание, познающее мир. Однако все это есть Одна Сила \[шакти\], которая проявляется в качестве упомянутых трех, и она же уводит их в себя. Все существующее есть та сила, которая и есть Атман. [[религия и философия/шанкара|Шанкара]] изложил эту истину в следующем гимне.

## Гимн Шанкарачарьи к Дакшинамурти
_Согласно индуистским легендам Дакшинамурти (что означает “обращенный на юг”) – Бог, или Шива, проявленный как юноша. Он является Божественным [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|Гуру]] и руководит учениками, старшими по возрасту, посредством безмолвного влияния на их Сердце. Имя также разделяется как Дакшина-амурти и означает “Бесформенная Сила”._ 

 Махариши – это проявленный Шива, Божественный [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|Гуру]], который учит посредством Молчания, Тишины ума, и поэтому Его отождествляют с Дакшинамурти.

## Благословение
 Тот Шанкара, который появился как Дакшинамурти обеспечить покой великим аскетам (Санаке, Санандане, Санаткумаре и Санатсуджате), Кто обнаружил своё Реальное состояние Безмолвием и Кто выразил природу Атмана в этом Гимне, пребывает во мне.

## Гимн
 Он, Кто наставляет посредством Тишины высочайшего Брахмана, Кто юн, Кто является наиболее выдающимся Гуру окруженным наиболее компетентными учениками, непоколебимо пребывающими в Брахмане, Кто держит руки в мудре означающей [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|просветление]], Кто имеет природу Единства, Кто находит блаженство в Самом Себе, Кто лицом милостив – тому Отцу, лицо которого обращено к югу [1](#1), мы поклоняемся.

 Ему, кто посредством майи, как сном, видит в себе вселенную, которая пребывает внутри как некий город, появляющийся в зеркале, но как бы и вне его, Кто познает во время пробуждения свое собственное единственное истинное Я, Первичному Гуру, Дакшинамурти, да будет это поклонение!

 Ему, Кто, подобно магу или даже великому йогину, проявляет Своей собственной мощью эту вселенную, которая вначале не видоизменяется, подобно ростку семени, но затем становится видоизменяемой в различных условиях пространства, времени и кармы и утверждается майей, Ему, Гуру Дакшинамурти, да будет это поклонение!

 Ему, Кто один испускает свет, имеющий природу существования, проникающий сквозь объективный мир так, словно он не существует; Ему, Кто наставляет обращающихся к Нему с установкой «Ты есть ТО»; Ему, с осознанием Кого больше не впадают в океан перерождений; Ему, являющемуся [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/прибежище|прибежищем]] аскетов, Гуру Дакшинамурти, да будет это поклонение!

 Ему, Кто светит подобно лампе, поставленной внутри горшка со многими отверстиями; Ему, чьё знание движется наружу через глаз и другие органы чувств; Ему, сияющему как “Я знаю” и вслед за которым сияет вся вселенная; Ему, неподвижному Гуру Дакшинамурти, да будет это поклонение!

 Те, кто знает “Я” как тело, дыхание, чувства, интеллект или пустоту, просто введены в заблуждение подобно женщинам и детям – они слепы, невежественны, несдержанны в речи. Ему, Кто разрушает великую иллюзию, вызываемую неведением; Ему, Кто устраняет препятствия к Знанию, Гуру Дакшинамурти, да будет это поклонение!

 Ему, Кто спит, как солнце или луна при затмении, когдa проявленный ум действует вследствие покрывала майи и, пробуждаясь, познает Свое собственное существование, мысля “Я спал до сих пор”; Ему – Гуру всего, что движется и неподвижно, Гуру Дакшинамурти, да будет это поклонение!

 Ему, Кто посредством мудры, означающей [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|просветление]], являет своим почитателям Свой родной [[религия и философия/адвайта-веданта/атман|Атман]], тот что вечно сияет внутри как Я, постоянно во всех изменчивых состояниях таких как детство и т.п., пробуждение и т. п., Ему, чей взгляд есть форма огня Знания, Гуру Дакшинамурти, да будет это поклонение!

 Для человека, ослеплённого майей, во сне и наяву мир виден в его различиях, таких как причина и следствие, слуга и господин, ученик и учитель, отец и сын; Ему, Гуру этого мира, Дакшинамурти, да будет это поклонение!

 Ему, чья восьмеричная форма представляет собой всю эту движущуюся и неподвижную вселенную, проявляющуюся как земля, вода, огонь, воздух, эфир, солнце, луна и душа, выше Кого – Высочайшего и всепроникающего, не существует больше ничего для исследователей, Ему, милостивому Гуру Дакшинамурти, да будет это поклонение!

 Итак, в этом Гимне была объяснена суть покрывала, охватывающего все личности, слушанием Гимна, размышлением о его значении, медитацией на нем, повторением его обретается власть и высочайшее великолепие, заключенное во вселичностном покрывале, а кроме того, достигается не знающая препятствий сверхъестественная сила, сама представленная восемью формами.

 _Оригинальный перевод с санскрита на тамили Шри Раманы Махариши_ 

1 Высочайший Гуру есть духовный северный полюс, а потому традиционно обращен лицом к югу.