---
layout: page-detail
title: Джатака о Шакре
publishDate: 01-01-2025
description: "«Джатака о Шакре» — буддийская притча о сострадании и нравственном выборе. Владыка богов Шакра (Индра), сражаясь с демонами, замечает на пути своей колесницы птичьи гнезда. Несмотря на опасность, он велит повернуть колесницу, чтобы спасти птенцов, даже рискуя собственной жизнью и победой. Его сострадание побеждает: враги отступают, а Шакра возвращается с победой, показав пример высшей добродетели и милосердия."
tags:
  - буддизм
  - сострадание
  - добродетель
  - шакра
image: "https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/6981?type=small"
draft: false
---

Скачать [pdf](https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/6981?size=medium)
  
 Ни несчастье, ни высочайший блеск могущества не ослабляют сострадания великосущных.

 Вот как об этой назидательно повествуется.

 Некогда [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм/бодхисаттва|Бодхисаттва]], упражнявшийся в течение долгого времени в святых подвигах и во всей своей сущности проникнутый щедростью, смирением, самообузданием и состраданием, направлявший все свои дивные действия на благо ближних, явился в виде Шакры, владыки богов.

 1\. Великолепие богов владыки особым блеском засияло благодаря соединению с Великосущным; величие его еще пышнее расцвело - так месяца сиянье еще ярче освещает палаты, сверкающие свежей известью побелки.

 2\. Но блеск величия его, из-за которого сыны [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/дити|Дити]] грудью ополчились против стремительных слонов [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/диннага|диннага]] с их бивнями, подобными пестам, - величье то, хоть осененное блаженства полнотой и счастием высоким, высокомерием не запятнало его сердце.

 Не будучи в состоянии вынести его дивное величие и высочайшую славу, наполнявшую все миры и достигнутую им надлежащим управлением небом и землей, полчища дайтьев выступили войной против него с огромным войском из слонов, колесниц, конницы и пехоты. И было это войско еще страшнее от своего вооружения, которым оно гордилось; оно издавало такой ужасный шум, как будто океан бушевал во время бури; так ослепительно оно сверкало своими доспехами и блестящим вооружением, что трудно было смотреть на него.

 3\. И хоть душа его проникнута была святым законом, однако же врагов надменность и спасенье за народ, чьи радости столь грубо были прерваны врагами, достоинство высокое и образ действий, вынуждавший его на [[религия и философия/йога/путь|путь]] державной мудрости вступить, заставили и Бодхисаттвы сердце к губительной воине склониться.

 И вот Великосущный поднялся на дивную золотую колесницу, в которую была впряжена тысяча прекрасных коней; перед ней широко развевалось чудное знамя с изображением [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм/архат|архата]]; на колеснице ярко блестели различные украшения и драгоценные камни; с обеих сторон ее блистало различное вооружение, ярко сверкавшее, острое и лежавшее так, чтоб всегда быть под рукой. Колесница была покрыта белым шерстяным покровом. Окруженный великим воинством богов, со слонами, конницей, пехотой и колесницами, пошел владыка богов навстречу войску демонов и встретился с ним на берегу океана.

 4\. И вот там разразился бой, уничтожая стойкость робких; и наносились страшные удары оружьем, разбивающим доспехи.

 5\. «Постой! Не так! Сюда! Смотри! Куда теперь? Нет, от меня ты не уйдешь! Рази! Конец тебе!» -с такими кликами они разили там друг друга.

 6\. Когда в пылу сражения такой поднялся страшный шум, визг, лязг оружия, от грома барабанов и от криков, казалось, треснул свод небес.

 7\. И, опьяняясь ароматом своей мады, слоны бросались злобно друг на друга, ужасные, как горы, швыряемые ветром при разрушенье мира.

 8\. Носились повсюду, зловещим облакам подобно, с резким громом колесницы; как молнии, вились на них знамена.

 9\. Над ратями богов и [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/асуры/данавы|данавов]] летали стрелы острые, которыми они друг друга поражали, в знамена попадая и в царские зонты, в мечи и копья, в панцири, щиты и головы людей.

 10\. И вот, когда полки богов владыки, ужаснувшись стрел свирепых и мечей врагов, бежали, на поле брани он один лишь оставался, своею колесницей удерживая полчища врагов.

 Тогда Матали, возница владыки богов, увидя надвигающееся войско демонов, которое в чрезвычайной радости, пронзительно крича, с гиканьем и победными кликами летело вперед, в то время как войско богов думало только о бегстве, и решив, что настало время для отступления, поворотил колесницу владыки богов. И вот во время бегства [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/индра/шакра|Шакра]], владыка богов, увидел на хлопковом дереве несколько гнезд, которым грозило разрушение, так как они .были как раз против дышла колесницы. Когда он увидел это, сердце его охватило сострадание, и он обратился к Матали, своему вознице, с такими словами:

 11\. «На атом древе хлопковом есть птичьи гнезда, полные неоперившихся птенцов; так поверни же колесницу так, чтоб не упали на землю они, искромсанные дышлом колесницы».

 Матали сказал: «Тем временем, о повелитель, нас настигнут полчища дайтьев!». И Шакра сказал: «Ну и что же? Побереги, как подобает, эти гнезда». Тогда Матали снова сказал ему:

 12\. «О лотосоокий! Единственное, что могло бы птиц спасти, то колесницы нашей поворот назад: но ведь давно уже, препятствий не встречая со стороны богов, на нас несется вражеское войско!».

 Тогда Шакра, владыка богов, движимый состраданием, обнаруживая свой возвышенный образ мыслей и свою несравненную истинно благую природу, молвил: 

 13\. «Так поворачивай обратно колесницу: уж лучше умереть мне от ударов ужасных палиц слуг владыки дайтьев, чем жить бесславно, в поношенье, созданья эти погубив, охваченные ужасом и скорбью!».

 И вот Матали, ответив: «Слушаю!»,- повернул обратно колесницу, запряженную тысячью коней.

 14\. Тогда враги, видавшие в сраженье подвиги его, заметив колесницы поворот, охваченные ужасом, заколебались и подались назад, подобно черным облакам, гонимым ветром.

 15\. Хотя разбито было его войско, он, повернув обратно, путь преградив войскам врагов, сбил с них заносчивость и опьянение победой - хоть был один - своею неожиданной отвагой.

 16\. Когда же рать владыки небожителей увидела, что войско демонов заколебалось, то и она назад вернулась, а ненавистники богов бежали, охваченные ужасом, и в мыслях не было у них обратно повернуть.

 17\. [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм/тридака|Божественные десять троиц]] в смущении и радости почтили поздравленьями царя богов, затем торжественно он отбыл с поля брани, блистая чудным пламенем победы ореола. Затем отправился в свою столицу, где жители дворца его тоской томились.

 Вот так была одержана победа в том сражении. Поэтому и говорят:

 18\. Презренный зло творит по бессердечью своему; а средний человек, хоть и доступный состраданью,- когда бедой застигнут; но добродетельный в опасности смертельной даже своим воээреньям не способен изменить, как не способен океан свои оставить берега.

 \[Таким образом, пренебрегая божественным царством и самой жизнью, наш владыка давно уже защищал живых тварей. Зная, что достоинству .мудрого противно не только обидеть дышащую тварь, но даже и помыслить злое против нее, благородный должен всячески стремиться к состраданью. Это же следует приводить, говоря, что добродетель охраняет того, кто следует по ее стезям, а также рассказывая о Татхагате и поучая благоговейно слушать святой закон.\]
