---
layout: page-detail
title: Дханья-аштакам
publishDate: 01-01-2025
description: «Дханья-Аштакам» («Восемь строф о блаженных») — поэтический гимн о пути к истинному блаженству через различение, самообладание и отрешённость. Блаженны те, кто стремится к Высшей Сути, преодолел страсти и иллюзии, оставил эго и земные желания, живёт в уединении, созерцая природу Атмана. Только они свободны от пут самсары и кармы, пребывают в сиянии внутреннего света и истинного знания.
tags:
  - веданта
  - отрешенность
  - атман
  - освобождение
image: 
draft: false
---

## (восемь строф о блаженных)
 1.То знанье истинно, что мир приносит [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/физическое тело (аннамайя коша)/индрии|чувствам]],   
 То подлежит познанью, что – смысл Упанишад неколебимый,   
 Тот на земле блажен, кто жаждет, не колеблясь [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Высшей Сути]],   
 А остальные там блуждают, где обитают заблужденья.

 2.Победу одержав над полчищем врагов, таких как опьяненность,   
 Ослепление, пристрастия и отвращенье, царство йоги обрели они.   
 Познав учение, изведав высший [[религия и философия/адвайта-веданта/атман|Атман]] – что как слиянье с милой. –   
 В лесу-обители блаженные живут.

 3.Оставив дома страсть, что ниспаденью служит,   
 Возжаждав Атмана – Упанишад [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/ламбика-йога/нектар|нектаром]] утоляют жажду,   
 Без вожделения, к общенью и усладам безразличны,   
 Блаженные в безлюдье обитают.

 4.Оставив "я", "мое" – два слова, что творят оковы,   
 Неколебимы в славе и бесславье, на все они взирают беспристрастно.   
 Узрив творца иного, ему всем сердцем служат,   
 Освобождаясь от плодов созревшей [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|кармы]].

 5.Оставив три земных желанья, на [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/мокша-дхарма|путь освобожденья]] устремились,   
 Лишь подаянием поддерживая тело;   
 Блаженные, [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/двиджа|родившиеся дважды]], в уединении зрят сердцем   
 Свет запредельный – Атман Высший.

 6.Не сущее, не не-сущее, не то-и-другое-вместе [1](#1), не большое, не малое [2](#2),   
 Не женское, не мужское и не бесполое, семя единое,   
 Брахмо – его душой сосредоточенной чтя,   
 Блаженные – в сиянье-и-славе, а остальные – в мирских оковах.

 7.Усмотрев путы [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сансара|сансара]], погрязшей в трясине незнанья,   
 Превратной, сути лишенной, страданья обители,
 Смертью, рождением, старостью связанной, блаженные
 Мечом знания их рассекают и обретают решимость.
 
 8.С неотвлеченной и мирной мыслью, с нравом кротким,
 Душой утвердясь в единстве, от ослепленья свободные,   
 Обитая в лесах, постигли они Атмана сущность.   
 И эту Суть ночью и днем воочию созерцают блаженные.

##  Комментарии
1 Ср.: Бхагавад-гита, XIII, 12; [[wiki/священные тексты/веды/ригведа|Ригведа]], X,129; Субала-упанишада, I.

2 Не большое, не малое (на махан-на ча-ану) – букв.: не вселенная и не атом, т.е. отлично и от того, что безмерно велико, и от того, что безмерно мало.
