---
layout: page-detail
title: Лалита-панчаратнам
publishDate: 01-01-2025
description: "«Лалита-панчаратнам» — поэтический гимн, посвящённый богине Лалите. В пяти строфах описываются её чарующий облик, милосердие и божественная сила: лицо, руки и стопы богини сравниваются с лотосом, драгоценностями и облаками. Лалита — источник знания, счастья и благополучия, её прославляют как изначальную причину творения, поддержания и разрушения мира. Утреннее воспевание гимна приносит преданным благословения, процветание и внутренний покой."
tags:
  - лалита
  - гимн
  - благословение
image: 
draft: false
---
1\. Рано утром я медитирую на чарующее лотосоподобное лицо Шри Лалиты, чьи губы алы, как цветок бимба, нос украшен жемчужиной, а глаза столь велики, что простираются до ушей, в которые вставлены кольца с драгоценными камнями. Лоб же ее украшен изящной мускусной тилакой. Ее улыбающееся лицо выглядит восхитительно.

 2\. Рано утром я медитирую на подобные побегам лианы руки Шри Лалиты-деви, пальцы которых украшают красные кольца, а запястья – золотые браслеты с бриллиантами. Ее руки держат лук из красного сахарного тростника, а стрелы – из цветов и дождевых облаков.

 3\. Рано утром я медитирую на лотосоподобные нежные стопы Шри Лалиты-деви, которые с готовностью исполняют желания преданных и подобны надежному кораблю, переносящему через море смертного существования, и которым поклоняются сидящий на лотосе [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/брахма|Брахма]] и другие боги, и которые несут красивые и благоприятные знаки лотоса, облака и флага.

 4\. Рано утром я воспеваю достоинства Шри Лалиты Бхаван, само появление которой гарантирует всем полнейшее благополучие, слава находчивости которой многократно описана в Ведах и в философии Веданты, кто чиста и благочестива и чей вид благоприятен, и кто является изначальной причиной творения, поддержания и разрушения целого мира. Она – господствующее Божество всего знания, и славу ее не могут постичь даже [[wiki/священные тексты/веды|Веды]], речь и ум.

 5\. О Богиня Лалита! Рано утром я воспеваю твои священные имена: Камешвари, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/махавидьи/камала|Камала]], [[terms/m/махешвари|Махешвари]], Шамбхави, Джагад-джанини, Пара, Вагдеви, Тирпурешвари.

 6\. Тот, кто воспевает эти пять поэтических шлок рано утром, обретет превосходное благополучие, даруемое по милости Богини Лалиты, которая предоставит ему все знание, богатство, все виды счастья и безграничную славу.
