---
layout: page-detail
title: Паньчикаранам
publishDate: 01-01-2025
description: "Пятиричность - трактат Шри Шанкарачарьи, раскрывающий структуру бытия через взаимодействие пяти элементов и учение о трёх состояниях сознания (бодрствование, сновидение, глубокий сон), связанных с тремя звуками мантры АУМ. Высшее состояние - самадхи - достигается растворением индивидуального «я» в Абсолюте (Брахмане), что ведёт к осознанию истинной природы сознания и освобождению от неведения. Основная идея: Брахман - истина, мир — иллюзия, душа тождественна Брахману"
tags:
  - веданта
  - пятеричность
  - сознание
  - ом
image: 
draft: false
author:
  - Шри Ади Шанкарачарья
---

## Пятиричность
 1\. АУМ. [[wiki/термины/вират|Вират]] — это совокупность пятикратно взаимодействую­щих пяти великих элементов и их видоизменений. Это грубое тело [[религия и философия/адвайта-веданта/атман|Атмана]]. Восприятие предметов органами чувств есть бодрствова­ние. Атман, мнящий себя ими обоими \[бодрствованием и грубым телом\], есть [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 стханы/вишва|Вишва]]. Эта триада — звук «А» \[в слоге АУМ\].

 2\. Пять первоначальных «самих-по-себе» элементов (незатрону­тых процессом пятикратного взаимодействия и их следствие — всеобщее тонкое тело ([[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/лингам|лингам]]) — образуют сущность, называемую [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/хираньягарбха|Хираньягарбха]]. Материальное тонкое тело состоит из семнадцати частей, то есть из пяти жизненных дыханий (пран), десяти орга­нов (индрий), ума и интеллекта ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/манас|манаса]] и [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/буддхи|буддхи]]). Это называ­ется тонким телом Атмана.

 3\. Когда чувства погружены в самих себя, то знание, возника­ющее от впечатлений от состояния бодрствования и воспринимае­мых иллюзорных объектов называется сном со сновидениями (грё­зами, [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/свапна|свапна]]). И Атман, мнящий себя ими обоими \[грёзами и тон­ким телом\] известен как [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 стханы/тайджас|Тайджаса]]. Эта триада представлена зву­ком «У».

 4\. Связанное \[с отражённым светом чистого Сознания\] Неведе­ние ([[wiki/термины/аджняна|аджняна]]) Атмана, причина \[грубых и тонких\] тел, называет­ся [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/авьякрита|Авьякрита]] — нераздельное, необособленное. Это причинное те­ло Атмана ([[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/шарира/карана-шарира|карана-шарира]]). Оно ни сущее, и ни не-сущее, ни су­щее-и-не-сущее; ни отлично от Атмана, ни не отлично, ни отлич­но-и-не-отлично; не простое и не составное, ни оба — это Неве­дение устранимо лишь знанием единства Брахмана и Атмана.

 5\. Когда все мысли прошлых состояний прекращаются и интел­лект погружается в причинное состояние, тогда приходит глубо­кий сон. Атман, мнящий себя ими обоими, известен как [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/праджня|Праджня]]. Эта триада — звук «М».

 6\. Звук «А» должен раствориться в звуке «У», и «У» — в звуке «М». Звук «М» должен погрузиться в АУМ, который сольётся с высшим «Я». «Я» — Атман, Зрящий, Целостный, чья природа — чис­тое Сознание ([[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда/чит|чит]]). «Я» — не неведение или даже его следствие, но «Я» — вечно чистый Брахман, сияющий, бдящий, свободный; «Я»- абсолютное Бытиё, высшее Блаженство, недвойственность и глу­бинное ядро Сознания. Пребывание в этом состоянии неразличения \[называется\] [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]].

 7\. «То ты еси», «Я есмь Брахман», «Постижение — Блаженство есть Брахман», «Этот Атман — Брахман» — всё это изречения Шру­ти. Вот что такое «пятиричность».

 На этом заканчивается трактат «Пятиричность», сочинённый Бхагаваном Шри Шанкарачарьей.

 Брахман — истина мир — заблужденье, душа есть Брахман — не может быть иначе.
