---
layout: page-detail
title: Размышления о Бхагавад-Гите
publishDate: 01-01-2025
description: "Размышления о Бхагавад-Гите — поэтическое посвящение, прославляющее Гиту как источник бессмертной мудрости и духовного освобождения. Автор восхищается ролью Кришны как учителя человечества, а Вьясы — как собирателя и хранителя знания. Гита сравнивается с нектаром, прекращающим круговорот рождений, и лотосом, дарующим высшее благо. Основная мысль: истинное знание и преданность ведут к освобождению от иллюзий и страданий."
tags:
  - бхагавад-гита
  - кришна
  - ясность-ума
  - пустотность-ума
  - осознавание
image: 
draft: false
author:
  - Шри Ади Шанкарачарья
---

## Размышления о Бхагавад-Гите
 1\. О, «Бхагавад-Гита», Восемнадцать Твоих Глав  
 Проливают на человека бессмертный нектар  
 Мудрости [[религия и философия/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]]. О, благословенная Гита,  
 Сам Господь [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/кришна|Кришна]] просветил Тобою Арджуну,  
 Великий мудрец Вйасавключил Тебя затем в «Махабхарату».  
 О возлюбленная мать, прекращающая череду рождений человека  
 Во тьме этого бренного мира,  
 Я размышляю о Тебе.

 2\. Приветствую Тебя, о Вйаса.  
 Могуч Твой разум,  
 И глаза Твои огромны, как лепестки  
 Распустившегося лотоса.  
 Именно Ты заставил ярче гореть  
 Этот светильник Мудрости,  
 Наполнив его маслом «Махабхараты».

 3\. Приветствую Тебя, О Кришна, [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/прибежище|прибежище]] [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/лакшми|Лакшми]],  
 Рожденной в океане, и всех тех, кто укрывается  
 У Твоих Лотосных Стоп. Воистину  
 Ты - древо желаний для Твоих преданных.  
 В одной руке у Тебя посох, чтобы пасти коров,  
 А другая рука воздета вверх - в знак божественного знания  
 Большой палец касается кончика указательного.  
 Приветствую Тебя, о Верховный Господь, ибо Ты  
 Наполняешь молоком божественную пищу «Гиты».

 4\. [[wiki/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|Упанишады]] подобны стаду коров,  
 Господь Кришна - сын пастуха, который доит их.  
 [[wiki/священные тексты/махабхарата/арджуна|Арджуна]] - теленок. Высший нектар «Гиты» - молоко,  
 А тот, кто пьет его - мудрец, чей разум чист.

 5\. Ты - сын Васудевы, Убийца демонов Камсы и Чануры,  
 Ты - высшее блаженство матери Деваки,  
 Ты - гуру вселенной, учитель миров,  
 Тебя, о Кришна, приветствую я.

 6\. На этой ужасной реке поля битвы [[wiki/священные тексты/махабхарата/курукшетра|Курукшетра]],  
 Которую победоносно пересекли [[wiki/священные тексты/махабхарата/пандавы|Пандавы]],  
 [[wiki/священные тексты/махабхарата/бхишма|Бхишма]] и [[wiki/священные тексты/махабхарата/дрона|Дрона]] были подобны высоким берегам,  
 Джайадратха - речной воде,  
 Царь Гандхара- голубой водяной лилии,  
 Шалйа - акуле, Крипа - течению, [[wiki/священные тексты/махабхарата/карна|Карна]]- могучим волнам,  
 [[wiki/священные тексты/махабхарата/ашваттхама|Ашваттхама]] и Викарна- страшным крокодилам,  
 А Дурйодхана- водовороту.  
 Но Ты, о Кришна, был паромщиком.

 7\. Пусть безупречный лотос «Махабхараты»,  
 Растущий на водах слов Вйасы, из которых « Бхагавад-Гита» -  
 Неотразимый сладкий аромат, а сказания о героях -  
 Полноцветные лепестки, распустившиеся от речей Господа [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну/хари|Хари]],  
  
 Уничтожающего все грехи Кали-юги, -  
 На чей ежедневный свет подобно рою пчел  
 Слетаются ищущие нектара души, -  
 Пусть этот лотос «Махабхараты»  
 Дарует нам высочайшее благо.

 8\. Приветствую Господа Кришну, воплощение высшего блаженства,  
 Милостью и состраданием которого немой обретает красноречие,  
 А хромой взбирается в горы,   
 Его приветствую я.

 9\. Приветствую это Верховное Сияние,   
 Которому поют хвалебные гимны создатель [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/брахма|Брахма]],  
 [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/варуна|Варуна]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/индра|Индра]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива/рудра|Рудра]], Марути все божественные существа,  
 Чью славу воспевают стихи Вед, о Ком поют певцы « Самы»,  
 И чья слава звучит в дружном хоре Упанишад,  
 Кого умом, поглощенным в совершенную медитацию  
 Созерцают йоги, Чьих пределов не знают ни боги, ни демоны,  
 Его, Верховного Бога, Кришну, - приветствуем мы!  
 Его приветствуем мы! Его приветствуем мы!  
 Его приветствуем мы!
