---
layout: page-detail
title: Сварупа-анусандхана-аштакам
publishDate: 01-01-2025
description: «Сварупа-анусандхана-аштакам» — краткий ведантический гимн Шанкарачарьи о постижении истинной природы Атмана. Восемь строф описывают путь к осознанию себя как вечного, чистого Брахмана, свободного от иллюзий, страданий и ограничений. Через отречение, медитацию и самопознание исчезают границы эго и мира, раскрывается безграничное блаженство и свобода, а индивидуальное «я» растворяется в абсолютной реальности.
tags:
  - веданта
  - атман
  - недвойственность
image: 
draft: false
author:
  - Шри Ади Шанкарачарья
---

## Проникновение в сущность
 1\. Когда аскезой, жертвоприношениями, подаяньем очищенный разум [1](#1),

 Считающий ничтожным даже положенье царя и подобное,

 Отрекшийся от всего, достигает истины ([[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттва|таттва]]), –

 Тогда «я» – лишь высшее вечное Брахмо!

 2\. Когда мудрец, мысленно почтив [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|гуру]], исполненного сострадания,

 Утвержденного в Брахмо, укротившего чувства, умиротворенного,

 Исследуя Суть, в медитации достигает истины –

 Тогда «я» – лишь высшее вечное Брахмо!

 3\. Когда проявилось блаженство, сияющая сущность,

 Нет проявленья вселенной, исчезли границы,

 И явлено состоянье: «я – Брахмо, Высший Дух, Четвертое ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 стханы/турья|турья]])» –

 Тогда «я» – лишь высшее вечное Брахмо!

 4\. Когда все это, являющееся незнаньем,

 Исчезло мгновенно при постижении [[религия и философия/адвайта-веданта/атман|Атмана]],

 Тогда «я» – превосходящее слово и мысль, чистое, свободное

 Высшее вечное Брахмо!

 5\. Когда при вершении отрицанья реченьем «не то», «не то»

 Для тех, кто пребывает в [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]], сияет Совершенное ([[wiki/термины/пурна|пурнам]]),

 Тогда «я» – запредельное трем состояньям, недвойственное, единое,

 Высшее вечное Брахмо!

 6\. Когда капли блаженства блаженным делают все,

 Когда при сиянии саттвы (реальности) сияет все,

 Когда при созерцании все обретает иной облик,

 Тогда «я» – лишь высшее вечное Брахмо!

 7\. Когда явлено бесконечное, всемогущее, невообразимое, бесстрастное,

 Благое (шивам), лишенное связей, достижимое вершением «[[религия и философия/йога/мантра-йога/мантра/ом|ОМ]]»,

 Лишенное облика, сияющее, бессмертное,

 Я – ТО, единое, запредельное, благое, свободное.

 8\. Когда человек утонул в океане блаженства,

 Не отвлекаемый неведеньем и ничем из мира явлений,

 Тогда внезапно появляется сокровище [2](#2),

 И тогда «я» – лишь мира причина (ни-миттам), дивное высшее вечное Брахмо!

## Примечания
1 Ср.: Бхагавад-гита, XVIII, 5-6.

2 Или: «Тогда внезапно разрываются путы (оковы)». Слово «нах» имеет значения: жемчужина, драгоценность, процветание; путы, связанность.
