---
layout: page-detail
title: Шри Шанкарачарья Аштоттара Шатанама Стотрам
publishDate: 01-01-2025
description: Гимн «Шри Шанкарачарья Аштоттара Шатанама Стотрам» воспевает качества и заслуги Ади Шанкары - великого учителя адвайта-веданты. В стихах подчёркивается его божественная мудрость, бесстрастие, милосердие, способность различать вечное и преходящее, а также роль реформатора, основателя ордена санньясинов и победителя в философских диспутах. Шанкарачарья представлен как воплощение Шивы, источник вдохновения и освобождения для всех ищущих истины.
tags:
  - шри-шанкарачарья
  - веданта
  - гуру
  - адвайта
  - просветление
image: 
draft: false
author:
  - Видьяранья
---

## Шри видьяранья
## (Восхваление Шри Шанкарачарьи)
 1\. [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шанкарачарья|Бхагаван Шри Шанкарачарья]], наделяющий блаженством Пара-Брахмана, сияет, словно луна над морем, рассеивая невежество (авидью).

 2\. Он упрочил институт варнашрамы. Постоянно обучающий своих учеников, Он исполняет желания своих преданных и дарует Освобождение.

 3\. Он знает все глубины божественной мудрости, Он держит джняна-мудру – символ мудрости, и наставляет своих преданных относительно запрещённых и разрешенных ([[религия и философия/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/сапта-ратна/шастра|шастрами]]) поступков.

 4\. Основатель ордена санньясинов, Он также и знаток тантры. Инкарнация Господа Шивы, Он утвердил превосходство Адвайты над всеми остальными доктринами.

 5\. Инициировав шесть видов богопочитания, Он пролил свет на ведическое вероучение. Знаток всех тонкостей Веданты, Он опроверг все ложные доктрины и ложные религии.

 6\. Бесстрастный, умиротворённый, спокойный, спаситель измученных душ из океана сансары, Он распространяет абсолютную Истину Адвайты.

 7\. Не привязанный ни к чему мирскому, безупречный Мастер, всегда уравновешенный, чистый, знаток [[wiki/священные тексты/канон текстов/шрути|Шрути]], Пуран и Смрити, Он постоянно пребывает в трансцендентном блаженстве.

 8\. Он полностью лишен эгоизма и чувства собственничества. Все достойные люди почитают Его лотосные стопы. Он преисполнен саттвой. Он воплощает в себе все лучшие качества головы (джняны) и сердца ([[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/веданта/бхакти|бхакти]]).

 9\. Он безгрешен, мудр и возвышен Душой. Он наделяет даром грамотного истолкования Писаний. Он правдив, добродетелен, Он – знаток санкхьи и йоги.

 10\. Он – сокровищница [[религия и философия/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапаса]] (аскетизма); Он сияет на весь мир; Он умеет четко распознавать (отличия) между саттвой, раджасом и тамасом. Он бессмертен, и поэтому Он знает всю правду о том, что вечно, а что – преходяще. Он уничтожает раджас и тамас.

 11\. Он – [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/бхагаван|Бхагаван]], выигравший диспут у Мандана Мишры. Он посоветовал Сараде остаться в Шрингери. Он ведает различия между дхармой и адхармой. Он показывает (объясняет) путь к самореализации.

 12\. Он знает наду, [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/бинду|бинду]] и калу. Он сияет, словно солнце, в лотосе сердца йогинов. Он – сокровищница божественного Знания. Он прекрасно умеет различать между вечным и эфемерным.

 13\. Наслаждаясь в чистом сознании [[религия и философия/адвайта-веданта/атман|Атмана]], Он владеет искусством входить в тела других существ. Его форма удивительна и непостижима. Его облик сверхъестественен. Он милостив, всепрощающ. Он дарует вечное счастье.

 14\. Он дарует удачу. Его слава безгранична. Это чудесное Существо вселяет радость в сердца всех людей. Он излучает спонтанное сияние. Он служит опорой Святым подвижникам. Он – друг всем людям. Он дарует счастье.

 15\. Великославный, непобедимый в философской дискуссии, доброжелательно настроенный ко всем существам, Он принёс с Кайласа Чандра-мулишвару для поклонения.

 16\. Он установил Шри Чакру в Канчи, и был благословлён Божественной Матерью, надев на Неё серёжки в виде Шри Чакры.

 17\. Он написал самый лучший комментарий на Веданта-сутры Бадараяны. В четырёх направлениях Он основал четыре великих центра для распространения Знания.

 18\. Искоренив ложные вероучения, Он праздновал победу по всей Земле. Одетый в охровые одежды, Он также покрыт пеплом в знак отречения.

 19\. В одной руке Он держит посох - символ мудрости, в другой - кувшинчик для воды (камандала). Он - самый выдающийся среди всех Учителей. Его зовут Бхагаватпада Шанкарачарья.

 20\. Он радовался, видя мудрого Вьясу. Он – управляющий Шрингери. Он сочинил несколько гимнов, таких, как Саундарья-лахари.

 21\. Он – мастер 64-х искусств. Он освободил брахма-ракшасу. Его превозносили, как человека, одержавшего победу над Мандана Мишрой, известным также как Сваямбху.

 22\. Он почитается Тотакачарьей. [[наша традиция/сиддхи/падмапада|Падмапада]] поклонялся Его стопам. Он передал Брахма-джняну великому йогину Хастамалаке.

 23\. Он дал санньяса-дикшу своему знаменитому ученику Сурешваре. Он - преданный Нрисимхи. Он почитает Ратнагарбху [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/ганеша/ганапати|Ганапати]].

 24\. Он – духовный Учитель всего мира (Джагад Гуру); Его уважают все просвещённые люди. Он взошел на Вьякхьяну Симхасану. Он – Шри Ади Шанкарачарья – наш любимый Учитель. Нет Ему равного, нет Ему равного.
