---
layout: event-detail
author:
  - Свами Вишнудевананда Гири
title: Программа в Грузии
organizator:
  - Нандаянти
publishDate: 2025-05-25
startDate: 2026-01-04
endDate: 2026-01-11
country: Грузия
address:
description: В январские дни, когда мир отдыхает от суеты и шум праздников рассеивается, искатели и садху собираются на семинар со своим Гуру - чтобы погрузиться в таинство Пути Шивы.
tags:
  - семинар
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/88882?size=medium
onTop: false
draft: true
editor: Индешвара
---
## Программа мероприятий


18 Января.  
Заезд в Катманду.  
Прибытие, встреча группы, настрой и мягкое погружение в особое пространство Катманду. Размещение в отеле – настоящем дворце XIX века.

19 - 21 Января.  
Трёхдневное паломничество по святым местам Катманду:  
• Пашупатинатх, Боднатх, Сваямбунатх, Будданикалантха и др.;  
• Наставления по ходу и лекции Гуру, с которыми благословения мест силы становятся гораздо более ощутимыми, непосредственная практика медитации и созерцания.  
  
Посещение внешних святынь успокаивает и очищает ум, готовит его к дальнейшей глубокой практике поиска главной святыни внутри себя.

22 - 29 Января.  
7-дневный ретрит на тему: «Атма-вичара и созерцание»  
в прямом руководстве Гуру и поддержкой монахов. Джняна-йога и кундалини-йога как прямые методы Освобождения в линии сиддхов. Практики самоисследования и созерцания с опорой на тонкие энергии. Пространство молчания (мауны), мантры и наставлений.  
  
Атма-вичара настолько фундаментальна и универсальна, что ее можно практиковать без передачи, без дикши и Прибежища, как и Махамантру. Что же говорить, когда в нее получена передача реализованного Мастера, коренного Гуру… Атма-вичара может и должна практиковать везде и всегда, но когда вы 7 дней будете углубляться в нее в дворцовых убранствах – вы запомните это намного ярче, чем в обыденной обстановке, запомните ее важность и ценность.

Далее переезжаем в Хетоду и учимся соединять углубившуюся в нас Атма-вичару с внешним миром и активностью в мягкой форме – в святых местах:

30 - 31 Января.  
Ашрам «Садху Лока» и паломничество в Триканди.  
• Посещение ашрамного пространства «Саддху Лока» в живописном месте силы, где Гуру даст сатсанг;  
• Паломничество в место, где Махайоги Пайлот Бабаджи достиг Просветления и в Триканди — место махасамадхи святых Северной линии передачи Учения, учителей Пайлота Бабаджи.

1 Февраля.  
Вылет из Катманду  
и дальнейшая самостоятельная практика и тренировка Атма-вичары в самых разных условиях жизни. Кто-то будет совсем новым человеком. А кто-то уже и не совсем человеком, а настоящим садху, йогином.

[

Зарегистрироваться

](https://t.me/Shrinandini108)

_Эта программа с Гуру – драгоценность Атма-вичары, обрамленная в красоту Непала и его святые места_