---
layout: event-detail
author:
  - Свами Вишнудевананда Гири
title: Программа в Грузии
organizator:
  - Нандаянти
publishDate: 2025-05-25
startDate: 2026-01-04
endDate: 2026-01-11
country: Грузия
address:
description: В январские дни, когда мир отдыхает от суеты и шум праздников рассеивается, искатели и садху собираются на семинар со своим Гуру - чтобы погрузиться в таинство Пути Шивы.
tags:
  - семинар
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/88882?size=medium
onTop: false
draft: false
editor: Индешвара
---
## НАЧНИТЕ 2026 С ПРОБУЖДЕНИЯ В ГРУЗИИ
##### 4 – 11 Января 



Приглашаем всех духовных искателей на открытый семинар "ТАИНСТВЕННЫЙ ПУТЬ ШИВЫ", который впервые проведет в Грузии Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж

<div class="center">
<video src="https://media-thumbs.advayta.org/events/IMG_1371.MOV" width="100%" height="auto" controls style="max-width: 640px" ></video>
</div>


8 дней погружения с [[мастер|Мастером]], которые станут точкой перерождения!

🕉 Ведет Реализованный духовный Учитель, [[религия и философия/санатана дхарма/типы существ/джняни|Джняни]], философ, автор 50+ книг. 25 лет проповедует Санатана Дхарму, [[религия и философия/йога/путь|путь]] Веданты и Аннутара-тантры, [[мастер|Подробнее]]


Это больше чем семинар, это [[мастер/песни пробужденного/прямая передача|ПРЯМАЯ ПЕРЕДАЧА]] драгоценных методов Ануттара-тантры являющихся  КВИНТЭССЕНЦИЕЙ  и сердцем Мистического Пути Шивы, которые сотрут границу между знанием и опытом

Вас ждут:
- [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/прямое введение|Прямое Введение]] (указание на Истинную Природу)
- 12 Санкальп (трансформация кармы) 
- [[религия и философия/йога/лайя-йога/нидра-янтра/божественная гордость|Божественная Гордость]]  (укоренение в  природе Атмана)
- [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|Созерцание]] [[wiki/священные тексты/махавакьи|Махавакьи]]: (постоянное осознавание  вашей Божественной сути)
- Тайна [[практики/мантры|Мантры]] и ее силы.
- 2 раза в день [[обучение/даршан|Даршан]] Мастера! ([[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/сатсанг|сатсанги]], ответы, лекции и Инициации). Это мощнейшее поле для растворения ваших ментальных блоков

### 🕉 За 8 дней в поле Мастера вы 
Увидите свой [[религия и философия/йога/путь|Путь]] и новые смыслы
Войдете в состояние внутренней тишины
Пробудите внутреннюю Силу
Получите Дикшу (Духовное Имя), доступ к вашему  потенциалу.
Найдете поддержку Сангхи.
Получите защиту и благословение  Шивы на весь год!

Проживите  счастливо и свободно 

## 2026 год в Танце с Шивой!

Не откладывайте свою эволюцию сознания на следующую жизнь, успейте записаться на семинар , места ограничены 

Можно приехать в любой день.
4-11 января, Батуми/Кобулети 
[Инфо в Группе Семинара](https://t.me/+alPc4fNl9nZhZjcy)