---
layout: event-detail
author:
  - Свами Вишнудевананда Гири
title: Ягья и семинар в Индии
organizator:
publishDate: 2025-05-25
startDate: 2026-02-16
endDate: 2026-02-26
country: Италия
address: Шива Прем Сагар
description: Участие в ведической махаягье, посещение города Будды - Бодх-Гая и трёхдневный семинар по джняна-йоге и пути освобождения в традиции сиддхов.
tags:
  - Паломничество
image:
onTop: false
draft: true
editor: Индешвара
---
**Программа:**

**17 Февраля**
Заезд и размещение.  
Проживание во время ягьи — в гостинице или в ашраме Бабаджи в Сасараме.

**18 - 20 Февраля**
Шива Шакти Махамритьюнджая Махаягья — это одна из наиболее глубоких и редких ведических огненных церемоний, направленных на трансформацию жизненной силы, преодоление ограничений и восстановление изначальной гармонии между сознанием (Шива) и энергией (Шакти). Ягья проходит по приглашению и в присутствии махамандалешваров: Йогмата Кейко Айкава (Кайла Деви), Йог Четна Мата, Йог Шраддха Мата.

**18 Февраля**
Калаш Шобха Ятра.  
Во время Калаш Шобха Ятры освящённые сосуды с водой, листьями, зерном и символами божеств торжественно переносятся к месту ягьи и устанавливаются в мандапе. Ритуал обозначает призыв божественных сил, очищение пространства и подготовку сакрального поля для проведения ягьи.

**21 Февраля**
Переезд в Бодх-Гаю — место Просветления Будды

**22 Февраля**
Бодх-Гая — небольшой город в штате Бихар, расположенный в месте, где Будда достиг Просветления.  
Мы посетим с Гуру и монахами храмовый комплекс Махабодхи с Алмазным троном (Ваджрасана) и священным деревом Бодхи. А также мы поедем в пещеру Махакала (известная как пещеры Дунгешвари). Именно здесь Будда Шакьямуни провёл период крайней аскезы (душкарья), предшествовавший его Просветлению.

23–25 Февраля

Семинар в Бодх-Гае  
«Обнаружение просветлённого видения».  
Трёхдневный семинар по джняна-йоге и пути освобождения в традиции сиддхов:  
   •   Более 4 часов практики в день с Гуру;  
   •   Медитативные передачи от Гуру;  
   •   Практика с монахами;  
   •   Очищение тонкого тела и кундалини-йога;  
   •   Метод тренировки созерцания Брахмана.

26 Февраля

Завершение программы и выезд.  
По желанию — самостоятельное паломничество в Варанаси.

Приглашем всех  
на встречу с тремя драгоценностями!