---
layout: event-detail
author:
  - Свами Вишнудэвананда Гири
title: без названия
organizator:
  - Теджашри
publishDate: 2026-05-16
startDate: 2026-01-05
endDate: 2026-01-05
country: Италия
address: Шива Прем Сагар
description:
tags:
image: https://sun9-44.userapi.com/s/v1/ig2/80ulBPQsvOIhvKWSvJXrCctde7RvDau81XQPIyvoqI4PqQePiI7qFMWu_xhgrLIvVS3RIS6F90aQl9b2pQEDZ9om.jpg?quality=95&as=32x18,48x27,72x40,108x61,160x90,240x135,360x202,480x270,540x304,640x360,720x405,1080x607,1280x720&from=bu&u=fHEixHW4iwcCJdezLvhIlF7hH7N_X9aWjl5mCZdheLQ&cs=1280x0
onTop: false
draft: false
editor:
---
## 27 мая. **НОВОСИБИРСК**  19:00-21-30  
  
**«Радость в духовной практике и сила внутренней Земли».**  
  
🪷Духовная встреча с монахиней Аравиндини Гири, ученицей Свами Вишнудевананда Гири  
  
🪷 В рамках встречи будут переданы практические методы по раскрытию, очищению и укреплению муладхара-чакры, а также методы интеграции с элементом Земли.  
  
❓Как найти время на практику?  
  
❓Где скрывается энтузиазм и как выработать правильную мотивацию?  
  
❓Как найти баланс между внутренним и внешним миром?  
  
❓Как укорениться в вере и в практике?  
  
На эти и многие другие вопросы вы найдете ответы на нашей духовной встрече.  
  
Подношение: Донейшен (по сердцу)  
Регистрация :  [Капила](https://t.me/Konstantin_Besp)


## 28 мая. **ТОМСК**  18:00-21:00  
  
Приглашаем на духовную встречу:  
  
«**Внутренние опоры: как сохранять спокойствие в изменяющемся мире**»  
  
Ведущая -_монахиня Аравиндини Гири.  

На встрече обсудим:  

🍀На что опираются духовные люди, чтобы сохранять спокойствие в сложные времена?  
  
🍀Как не попадать под влияние внешних обстоятельств и событий в мире?  
  
🍀Как защитить свое энергетику и ментальное поле?  
  
И обязательно **погрузимся в практику работы с энергией и медитацию.  
  
**Подношение: донейшен (по сердцу).  
Регистрация: [Вишнучандра](https://t.me/Vishnuchandra1008)


## 29 мая, 18:30, **МОСКВА**  
  
**«Мистерия великой богини Трипурасундари»**  

Трехчасовой семинар с монахиней Аравиндини Гири.  
  
Семинар включает как теоретическую так и практическую часть.  
  
В рамках семинара мы затронем следующие важные вопросы:  
  
❓Какое место занимает Богиня Трипурасундари в ведической космологии и в практической адвайте?  
  
❓Как она связана с Учением, которое передает наш Мастер Свами Вишнудевананда Гири?  
  
❓В чем сакральный смысл этой Богини?  
  
❓Почему ее называют Камешвари - повелительницей желаний?  
  
❓Как правильно ее почитать?  
  
❓Какие энергии мы раскрываем в себе, почитая эту Богиню?  
  
Практическая часть:  
  
1. Практика матрика-ньясы, как метод работы с внутренними энергиями. Очищение и активизация чакр.  
  
2. Кхангамала-стотра, как звуковая форма Шри-янтры и метод расскрытие внутренних божеств.  
  
3. Пуджа Трипурасундари. На Пуджу благоприятно приносить цветы, лепестки, фрукты, сладости.  
  
🪷Подношение - донейшен (по сердцу).  
Регистрация:  [Тарамати](https://t.me/Shartatiana)
