---
layout: event-detail
author:
  - Свами Вишнудевананда Гири
title: Ретрит по раджа-йоге в Италии
organizator:
  - Шива Прем Сагар ашрам
publishDate: 2025-05-25
startDate: 2026-05-01
endDate: 2026-05-09
country: Италия
address: Шива Прем Сагар
description: Уровни погружения в медитацию. Дхарана, дхьяна, самадхи.
tags:
  - праздник
image: https://storage.googleapis.com/media-thumbs.advayta.org/i/71dfed36221f61a1bddbf180d79e57dd.png
onTop: true
draft: false
editor: Индешвара
---
### **Что вас ждет на ретрите?**

**Коллективные медитации.**  
Ежедневные практики различных стилей медитации вместе с Гуру и монахами.

**Философия практики.**  
Объяснение уровней погружения в медитацию — от концентрации до самадхи.

**Сатсанги Гуру.**  
Комментарии к священным писаниям для более глубокого понимания принципов медитации.

**Асаны и пранаямы.**  
Утренние практики для управления энергией и укрепления тела.

**Тантрические практики поклонения.**  
Ежедневные ритуалы у алтаря: пение бхаджанов и стотр.

**Вопросы и ответы.**  
Возможность прояснить личные вопросы по практике и получить наставления по своему опыту.

### **Программа**

**1 мая**

День прибытия и вхождения в атмосферу ашрама.  

- Заезд участников и размещение в ашраме;
- Знакомство с пространством, распорядком ашрама;
- Вечерняя пуджа и бхаджан мандала;
- Трёхразовое питание.

**2 - 8 мая**

7-дневный рbтрит по раджа-йоге «Уровни погружения в медитацию. Дхарана, дхьяна, самадхи».  
 Семь дней глубокой внутренней работы, посвящённых углублению в практику медитации.  
 В программе каждого дня: коллективные медитации, практики работы с телом и энергией, асаны и пранаямы, разъяснение философии и тонкостей практики, ответы на вопросы и наставления, тантрические практики поклонения у алтаря, пение бхаджанов и стотр, трёхразовое питание.

**9 мая**

Паломничество в Ассизи вместе с монахами.  
Поездка в святые места, связанные с жизнью Святого Франциска Ассизского. Это возможность продолжения практики уже в движении, с сохранением медитативного состояния.

**10 мая**

Завершение программы.  
По согласованию возможны индивидуальные ретриты в ашраме после окончания программы.

### **На ретрите вы сможете:**

- Получить прямые наставления по практике Просветленного Мастера Свами Вишнудевананда гири;
- Перенять опыт монахов практикующих более 15 лет с Гуру;
- Погрузиться в практику без отвлечений;
- Достичь прогресса в медитации;
- Пожить в общем поле с монахами;
- Познакомиться с другими практикующими.