---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: вера в священность жизни
publishDate: 2025-02-04
draft: false
description: "Индуисты верят, что вся жизнь священна и должна быть любима и почитаема, поэтому они практикуют ахимсу - принцип непричинения вреда. Бог изначально чист и не запятнан, являясь источником как чистого, так и нечистого. Непричинение вреда на относительном уровне означает, что каждый должен помнить о воздаянии: закон кармы - это Дхарма в сансаре. Если мы причиняем вред кому-то, мы обязательно испытаем такие же страдания."
tags:
  - ахимса
  - вера-в-священность-вед
image:
---
Индуисты верят, что вся жизнь священна и должна быть любима и почитаема, поэтому они практикуют ахимсу - принцип непричинения вреда. Бог изначально чист и не запятнан, являясь источником как чистого, так и нечистого. Непричинение вреда на относительном уровне означает, что каждый должен помнить о воздаянии: [[религия и философия/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/закон кармы|закон кармы]] - это [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|Дхарма]] в сансаре. Если мы причиняем вред кому-то, мы обязательно испытаем такие же [[религия и философия/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страдания]].

## Единое Сознание
На уровне воззрения «Я», Вселенная и [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]] представляют собой Единое Сознание. Все, что видит, чувствует и ощущает живое существо в сансаре, является проекцией его накопленного опыта. [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/джива|Джива]] (душа), [[религия и философия/адвайта-веданта/атман|Атман]] (внутреннее Я) и Брахман едины. Как говорится: «Сарва эвам Брахман» - «Все есть Брахман».

## Ахимса как основа Дхармы
Без любви, сострадания и ненасилия невозможна [[религия и философия/санатана дхарма|Санатана Дхарма]]. Это главные качества, которые необходимо развивать в себе. С этого начинается духовный путь и формирование [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху|садху]], поскольку это соответствует божественному. Ахимса - первый принцип ямы в йоге [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/патанджали|Патанджали]]. Любое насилие - физическое, умственное или тонкое (неуважение свободы воли и самовыражения других) - является проявлением эгоизма.

Истинная ахимса становится доступной тогда, когда садху опирается не на свое эго, а на Истину, устанавливая связь с [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/прибежище|Прибежищем]] - Гуру, святыми парампары, Дхармой и сангхой. Вступая на путь Дхармы и принимая символ веры, садху дает внутренние обязательства, включая обязательство жить на основе Четырех бесконечных состояний во благо всех живых существ.

## Медитация Четырех бесконечных состояний
Медитация «Четырех бесконечных состояний Брахмы» - безграничной любви, святого сострадания, радости и великой равностности - гармонизирует как сознание, так и окружающий мир. Она также закрывает врата новых рождений в сансаре. Эта медитация является одной из основных в школе лайя-йоги.

Эти четыре Брахма-вихары изначально присутствуют в нас; нужно лишь открыть их в себе и применять в жизни. На пути йоги или монашества мы должны сделать эти состояния своим способом отношений с другими людьми». Йог всегда должен оставаться дружелюбным, добросердечным и сострадательным, независимо от искушений. Когда Четыре бесконечных достигают глубины, они становятся чистым видением - кульминацией Четырех бесконечных состояний.