---
layout: page-detail
title: Бессмертие
publishDate: 01-01-2025
description: Человеческая эволюция — это процесс постепенного развития и совершенствования человека, охватывающий биологические, духовные и социальные изменения, направленные на преодоление ограничений тела и сознания, с целью достижения бессмертия и становления Богочеловеком.
tags:
image:
draft: false
---
Человечество искало [[религия и философия/санатана дхарма/бессмертие|бессмертие]] с самого начала своего существования.  
Что же толкало людей на эти поиски?  
Любовь – Бог, живущий незримо в сердце каждого?  
Память о своём Божественном происхождении?

> *Бог – это бессмертный человек, а человек – это смертный Бог!*

> _Гермес Трисмегист_

Мы же будем говорить о предках более дальних, живших около 5 тыс. лет назад и даже более 8–10 тыс. лет назад, в доледниковый период – об ариях, бого-людях, которые имеют неземное происхождение, давших начало большинству нынешних земных цивилизаций и культур, в частности индо-славам.

*"Индо-славы – арии были высочайшей цивилизацией бессмертных, цивилизацией людей-богов, которые владели тайнами управления пространством-временем, могли свободно перемещаться в параллельные измерения, искривляя пространство, путешествовали на виманах – летательных аппаратах, напоминающих НЛО, владели лучевым оружием, превосходящим последние достижения человечества в этой области, активно осваивали ближний и дальний космос, владели технологиями алхимии, методами, превосходящими современные нано-технологии, и путешествовали на Луну!"*
  
> _Свами Вишнудевананда Гири. «Древние арии – цивилизация бессмертных»_

Согласно легендам, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]] жил около 5-7 тысяч лет назад и был признан всеми авторитетами своего времени как величайший махасиддх (достигший полного совершенства) и [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/аватара|аватара]] (Божественное воплощение).  
Достигнув наивысшей ступени духовной эволюции, возможной в человеческом теле, Шива трансформировал своё физическое тело в состояние бессмертного золотого света (в даосизме такое достижение называется алмазным телом, а в тибетском буддизме – радужным телом).  
В таком бессмертном теле Шива являлся многим выдающимся мастерам тантры и йоги, посвящая их в различные тайные практики.

> *"Поколения, способные воссоздавать свое тело из элементарных стихий, населят миры и уничтожат их рознь."*
  
> _Константин Циолковский_

*"Я молился о лучезарном теле, которое было бы вечно...*  
*Он исполнил то, о чём я молился, и теперь у меня такое тело...*  
*О люди, ищите убежища в моём Отце – властителе Неописуемого Великолепия, делающего даже материальное тело бессмертным!..*  
*Господи! Вечная Вселенская Любовь наделила меня золотым телом и слилась с моим сердцем.*  
*Растворившись во мне, Ты Светом Милости алхимически преобразила моё тело!"*
  
> _Рамалинга Свамигал. «Свет Высшей Милости», (песнь 6, гл. 13, стих 59)_

> *"Если физическая структура компьютера станет достаточно сложной, то поток сознания человека можно будет ввести в компьютер"*
  
> _Далай-лама XIV Тензин Гьяцо_

При анализе событий в современном мире можно сделать вывод, что Человеческая Цивилизация потеряла смысловые ориентиры своего дальнейшего развития, что выражается, прежде всего, в стремлении реализовывать сиюминутные поверхностные цели и задачи в ущерб стратегическим, фундаментальным, основополагающим задачам.

> *"Здесь считаны дни, здесь век исчезает и ущербляется жизнь, почему же ты, вскочив не убегаешь?*  
> *Смертью повержен мир, его старость мучит, пролетают бесплодно ночи, на плоту Дхармы переправляйся!*  
> *Стоящих, лежащих смерть все равно настигает, чего тут ждать пощады, ведь смерть всех беспощадно уносит.*  
> *Разум глупцов лишь в сегодняшнем дне, до завтра - далеко, так они говорят беспечно, наслаждаясь всем без разбора..."* 
 
> _«Мокша-дхарма», гл. 323(14,15,18,19)_

Одной из таких основополагающих задач является обретение бессмертия всеми людьми на планете, через овладение и воспроизведение древних йогических технологий по выделению и переносу тонкого тела в другой альтернативный носитель.

Высшим, окончательным, полным плодом Лайя-йоги является [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи/саруба-самадхи|саруба-самадхи]] — [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] божественного света.  
Результатом которого становится «[[религия и философия/йога/плод учения/кайя-вьюха|кайя-вьюха]]» — великий переход и спонтанно происходит достижение одного из четырёх тел:

- Шудха-деха — тело, свободное от кармы, состоящее из очищенных таттв (элементов), не нуждающееся в еде, сне, свободное от старости и смерти;
- Пранава-деха — бессмертное тело радужного света, его невозможно осязать, но возможно видеть;
- Джняна-деха — чистое бесконечное сознание, в котором реализована недвойственность;
- Дэва-деха — полное единство с Брахманом, в том числе физическое. На этом уровне йогин не имеет фиксированной формы, но эманируется в бесчисленных телах.

Программа достижения бессмертия всеми людьми на планете носит название «[[библиотека/статьи и научные работы/пять шагов к реальному физическому бессмертию|Пять шагов к реальному физическому бессмертию]]» и состоит из пяти разделов.  
Идеалом программы является не кибер-человек, а Богочеловек и Богочеловечество.

Богочеловечество, богочеловек — таково наше будущее, к нему мы стремимся всей душой, его мы творим и строим силой своей творящей, созидательной мысли, силой управляемого намерения.

Бессмертный Бог, мыслящий парадоксально, обладающий многими телами, живущий одновременно во множестве реальностей, создающий свою сотворенную разумом вселенную-мандалу, свой персональный тоннель реальности, творящий собственную персональную историю, управляющий реальностью силой воли, спонтанно играющий за пределами пространства и времени — вот наш идеал богочеловека.

Бессмертный богочеловек-мир, богочеловек-вселенная, богочеловек — сложная цветущая многомерная реальность-мандала, проявляющийся и играющий во множестве тел-носителей, живущий в персональном времени, в персональной истории — вот наше будущее.

Учение о недвойственности не разделяет реальность на Дух – далекого недосягаемого Всевышнего и ограниченного человека, страдающего в мире иллюзий, она верит в их полное единство — Богочеловека.

Богочеловек — интегральный разум, силой разума управляющий реальностью, бессмертный гений-игрок, творящий персональную историю, мыслящий нелинейно, парадоксально — таково наше будущее…

---

*… Пришло оно, это Великое Время! Время великих свершений, эпохальных открытий и планов.*  
*Великие боги сотворили план, их помощники дали знаки, дух потомков древних славян — ариев воспрянул и они вспомнили о своем былом величии!*

*Став на путь созидания, мы создадим новую цивилизацию ведических боголюдей-ариев и древние боги наших предков, славянских ариев, возродятся и возрадуются на нашей земле с новой надеждой, славой, великолепием и силой.*

*К просветленному действию — игре призываю Вас, к служению Вселенским просветляющим силам, к возрождению великой духовной прародины всего человечества, метацивилизации ведических богов-ариев зову Вас!*

_Свами Вишнудевананда Гири. «Вперед, в будущее, к Богочеловечеству!»_