---
layout: page-detail
title: "Изменение вектора эволюции человечества"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Культура и научно-технический прогресс 

### как показатели общего развития цивилизации

Культура и научно-технический прогресс, как известно, испокон веков были мерилом развития социума, человеческой эволюции, показателями того, что человечество растет, развивается.

Что же такое научно-технический прогресс?

В древности – это бронзовая посуда, мечи и латы из стали, Колизей и водопровод в Риме.

В средние века – это, конечно, величественные храмы, парусные корабли, алхимия, пушки и пороховые ружья, ткацкие станки, металлургия и телескоп Галилея.

В конце XIX века – начале XX века он ассоциировался с паровыми машинами, дымящими трубами фабрик и заводов, кинематографом, первыми самолетами и автомобилями, в середине XX века – с телевизором, спутниками, атомной и водородной бомбой, первыми ракетами, ядерным реактором, в конце XX века – с «хайтек»-информационными технологиями, т.е. с компьютерами, мобильной связью, а также с генетическими исследованиями.

«Хайтек» – высокие технологии – стали символом прогресса уходящего XX века.

На заре XXI века заговорили о вхождении в постиндустриальную фазу развития, замаячила целая новая связка высоких технологий – нано – био – инфо – когно (NBIC-технологии) и GNR (генетик – нано – роботик-технологии), заговорили и о технологиях, идущих за хайтеком – «хайхьюм» (гуманитарные технологии), «био-тек» (биотехнологии) и даже «мэджик-тек» (магические технологии).

### Что нас ждет завтра

Что же ожидает человечество завтра? В середине XXI века, в конце и в начале XXII века?

Его ожидает смена вектора эволюции, смена смысловой парадигмы, смена базовых ценностей.

Понемногу человечеству становится ясно, что индустриальный и даже постиндустриальный пути развития изжили себя, что надо искать другой вектор развития.

Человечество поняло, что оно не может бесконечно извлекать ресурсы из матери-природы, бесконечно увеличивать объемы производства, бесконечно повышать производительность труда и увеличивать количество товаров.

Индустриализм еще в конце XX века уперся не просто в тупик, а в целый ряд тупиков – технологических, социальных, экономических, что, в свою очередь привело к краху философии неоглобализма и его пресловутой неомальтузианской концепции «Золотого миллиарда» и к разговорам о конце истории в духе Ф. Фукуямы.

«Продвинутое» человечество уже к концу XX века осознало, что дымящие трубы фабрик и миллионы снующих автомобилей, нефтяные вышки и железные дороги, небоскребы и спутники, уже давно не являются признаками прогресса.

Напротив, это признаки отсталости, архаики, это просто невозможность, неспособность человека придумать и создать что-то более разумное, красивое, чистое и мудрое.

Что же нас ждет завтра?

Очевидно, что нас ждут не просто новые высокотехнологичные изобретения типа сверхскоростного айфона, внедряемого прямиком в мозг и управляемого мыслью, квантового компьютера на домашнем рабочем столе, домашних слуг – роботов-андроидов и киборгизация тела с помощью нано-устройств.

Нас ждет смена самого вектора эволюции, разворот на сто восемьдесят градусов самого понимания смысла человеческого существования и взглядов на нашу жизнь.

Для начала надо понять – почему это будет происходить, и почему это уже происходит.

### Ограничения нашей цивилизации

Давайте посмотрим на нашу цивилизацию глазами богов или хотя бы глазами наших будущих потомков из XXV-XXVI веков. Кем мы будем для них?

Чем для них будет наша нынешняя цивилизация?

Думаю, примерно тем же, что и для нас Европа и Азия до рождения Христа, если не хуже.

Довольно отсталая, как в духовном, так и в культурно-технологическом плане цивилизация, а в чем-то – примитивная.

Цивилизация-неудачник, которая, несмотря на тысячи лет развития, до сих пор занята, в основном, собственным выживанием, решением внутренних противоречий, сильно привязана к своей планете, не владеет ни путешествиями во времени, ни межпространственными перемещениями, ничего не знает о других мирах, и поэтому считает себя единственно разумной во Вселенной.

Цивилизация, не способная отвечать на вызовы времени, не способная толком решить проблемы человечества.

Что же делает нас примитивными и отсталыми в глазах наших потомков?

Ответ: «Всё».

Сам наш принцип жизни неверен изначально, ибо мы имеем изначально неверный вектор эволюции, направление движения изнутри наружу, а не наоборот.

Этот вектор постоянно ориентирует нас вовне, наружу – искать блага снаружи, искать счастья в товарах, материальных вещах, внешних удовольствиях.

Вектор потребления вещей, эмоций, знаний снаружи, во внешнем мире.

Именно он, этот вектор, в течение последних десятков, сотен тысяч лет заставлял людей пахать землю, строить дома, ковать мечи и плуги, устраивать грандиозные войны, орошать пустыни, создавать заводы, фабрики, танки и самолеты, товары массового потребления, корабли и спутники.

Именно он, этот вектор обладания внешними благами, вектор стремления искать счастье снаружи, создал ту «современную», а на самом деле – отсталую культуру, цивилизацию, в которой мы живем сейчас.

Это цивилизация, которая на несколько тысяч лет в процессе развития утратила свою магию, сакральность, внутреннюю божественную основу, которая в процессе развития достигла высот, но затем соскользнула на уровень сначала «стихийного», затем «диалектического», а затем – «научного» материализма.

Соскользнув, она поставила астрономию над астрологией, химию над алхимией, математику над нумерологией, физику, механику над тавматургией и магией, психологию над теургией и психургией и т.д.

Она никогда не смотрит внутрь, но всегда обращена наружу.

Эта культура, которая всегда хочет менять мир, природу под человека, но не думает о том, что можно и нужно менять самого человека, и этим решать все проблемы.

Человек для нее – существо неизменное, постоянное, как физическая константа, на нее наложено табу.

Внешний прогресс приветствуется, но внутреннее развитие, кроме интеллектуального, никогда не было приоритетом существующей ныне цивилизации.

Внутреннее развитие как проблема, приоритет – просто отсутствует в лексиконе и понятийном аппарате нашего мира, она вытеснена на задворки научного мышления, в религиозный эзотерический андеграунд, и занимает там маргинальное положение.

Каждый, кто решает идти по пути духовной эволюции, делает это на свой страх и риск, часто не благодаря существующей цивилизации, а вопреки ей.

Чтобы вступить на духовный путь, каждому надо обладать великой смелостью и не побояться стать аутсайдером в социуме, «белой вороной», «чудаком» и т.д., и это говорит само за себя.

Наша цивилизация, выбравшая однажды путь внешнего, материального развития, не способна дать человеку счастье, не способна дать ответ на вопрос о смысле жизни, избавить его от физической усталости, чувства голода, от страданий, боли, старости, болезней, и, самое главное – смерти.

Она просто не способна по-настоящему сделать его свободным, т.к. это культура, которая надеется на счастье снаружи, а не ищет его внутри.

В результате, человек как был ограничен своим телом сто тысяч лет назад, так он ограничен им и сейчас, независимо от того, кем бы он ни был – рабочим, или королем, или президентом.

Как он вынужден был тысячи лет назад уставать, болеть, умирать, ходить в туалет, есть, спать, мерзнуть от холода и страдать от жары, так он страдает и испытывает ограничения и сейчас.

Вся наша цивилизация с ее авианосцами и беспилотниками, адронными коллайдерами, телескопами Хаббла, айфонами и суперкомпьютерами не способна избавить ни одного человека на планете от элементарных ограничений его тела и ума.

Давайте задумаемся: наши автомобили, самолеты, поезда и корабли – разве это показатель развития цивилизации?

Вовсе нет. Это показатель культурно-экономической отсталости, эволюционного невежества, неразвитости, того, что мы выбрали неверный вектор развития.

Это показатель того, что мы не можем перемещаться по всей Вселенной на виманах, как боги, обгоняя скорость света и сворачивая пространство.

Автомобили, самолеты, поезда и корабли нам нужны только потому, что мы сами не умеем перемещаться в пространстве или, хотя бы, летать без внешних носителей.

Мы ездим в автомобилях, потому что наши ноги не совершенны, мы летаем в самолетах, потому что у нас нет своих собственных крыльев.

Рестораны, кухонные комбайны, микроволновые печи и все виды изысканной пищи – это тоже признак нашей отсталости, они говорят о том, что мы еще не научились питаться словно боги – тонкой чистой энергией вакуума, солнечного света, света звезд и межзвездного вещества, без нужны ее искать, добывать, зарабатывать, готовить и т.д.

Мы нуждаемся в воде, пище, потому что не имеем внутри «устройства», переводящего свет звезд, Солнца и Луны в калории, питающие плоть.

Наши уютные, теплые, «умные» дома, напичканные электроникой, разве это не свидетельство того, что мы несовершенны телом и не можем комфортно жить в любой среде, при любой температуре?

Это показатель того, что у нас нет такого развитого тела и энергии, которые могли бы создать комфортную среду для обитания в любой точке Вселенной.

Мы нуждаемся в домах из кирпичей или дерева, со стенами и крышей только потому, что неспособны сделать Вселенную своим домом.

Наши громоздкие телевизоры, телефоны, видеоплееры, которые мы размещаем снаружи, вне тела, разве не свидетельство того, что наши тело и сознание несовершенны?

Ведь все это могло быть в него просто сразу встроено, и мы могли бы общаться, просматривать новости, выходить в сеть, складировать воспоминания (фото) силой мысли внутри тела-сознания, как это делают боги и сиддхи.

Мы нуждаемся во всех этих хайтек-девайсах только потому, что у нас нет их внутри нашего мозга. (Или есть, но они нам недоступны?)

Наши осветительные системы, фонари уличного освещения – свидетельство того, что мы не обратили внимания на то, что можно видеть в темноте, используя внутреннюю силу зрения. Мы нуждаемся в системах освещения просто потому, что плохо видим в темноте.

Мы нуждаемся в очках и телескопах, потому что наше зрение неразвито.

Наши системы водоснабжения, канализации и т.д. существуют только потому, что наши тела несовершенны и неспособны без них осуществлять внутренние процессы обмена веществ, метаболизма и т.д.

У нас нет самоочищающейся кожи, мы не можем черпать чистую сущность воды из вакуума или вообще обходиться без нее.

Вся наша текстильная промышленность, магазины одежды – указывают на то, что наши тела, наша кожа не могут защитить нас от холода и жары, не могут принимать по желанию любую форму, цвет, конфигурацию и т.д.

Космические станции, корабли нам нужны только потому, что мы сами, как существа без них, не можем жить и перемещаться в космосе, жить в безвоздушном пространстве.

Эти, казалось бы, очевидные даже для ребенка истины, тем не менее, ведут к неожиданным выводам:

Еще много сотен тысяч лет назад мы, как цивилизация, как разумный эволюционирующий вид, избрали неверный вектор эволюции.

Мы пошли по внешнему «технологическому» пути, пытаясь менять природу, вместо того, чтобы менять, в первую очередь, себя, развиваться, в первую очередь, самим, искать способ развития себя, своих энергии, способностей.

Внешние устройства, технологии, разумеется, важны и отрицать их значение в современной цивилизации, как минимум, неразумно, но они не стоят той высокой цены, которую мы заплатили за них.

Мы утратили внутреннюю глубину, сакральность, забыли внутреннюю мистику, растеряли память о своей божественности.

Мы перестали смотреть внутрь, исследовать природу Ума, своего «я», сознания, мы потеряли связь со своим Высшим «Я», и теперь само слово «сознание» для нас символ непознанной земли, это «терра инкогнита».

Наши ноги продолжились в колеса, велосипеды, поезда и автомобили, наши руки продолжились в копья, молотки, автоматы, плуги и станки с программным управлением, наши глаза продолжились в бинокли, телескопы и видеокамеры.

Наши голосовые связки продолжились в микрофоны и громкоговорители.

Наши желудки продолжились в электроплиты, микроволновые печи, кофеварки и электрочайники, тостеры, миксеры, кухонные комбайны. Наши уши продолжились в магнитофоны, плееры, радиоприемники.

Благодаря этому, мы покорили животных, усмирили природу, переделали под себя огромную часть суши и успокоились, живя и «наслаждаясь» жизнью в мегаполисах, но...

Мы так и не смогли ответить на вопрос: «Кто «я»?», мы не смогли взять под контроль даже свою жизнь в физическом теле и победить старение и смерть, мы не познали Вселенную и не разгадали ее загадки.

Мы не обрели счастье, свободу и не перешли в следующий эволюционный класс – мы не стали ни богами, ни сиддхами, ни титанами, ни даже просто сверхлюдьми.

Мы не выполнили эволюционную задачу, возложенную на нас Творцом, Мирозданием, Природой.

Все эти сотни тысяч лет мы потратили просто на примитивное обустройство своей сытой и комфортной жизни.

Человек XXI века среди видео, компьютерной техники, кондиционеров, автомобилей, радаров, сканеров, мобильных телефонов, микроволновых печей, холодильников и светильников также психологически и физически уязвим, слаб и беспомощен перед временем, старением, болезнями, смертью, как и его первобытные предки.

Как выразился когда-то в XIX веке один из коренных обитателей Америки, индеец-охотник в разговоре с путешественником: «Без пороха и свинца белый человек – ничто». Это – оценка всей нашей цивилизации, данная человеком, живущим в другом измерении жизни, в сакральном мире.

Современная цивилизация – это цивилизация преимущественно «белого человека», прогрессора, цивилизатора, который к середине XX века, вроде бы, покорил весь мир и, тем не менее, не покорил ничего, он не стал ни богом, ни сверхчеловеком, и эта созданная им цивилизация не принесла ему ни счастья, ни бессмертия, ни освобождения от законов природы.

Почему?

Потому, что он не покорил самого себя, а это – самое главное в жизни.

Мы – ничто во Вселенной без наших домов, автомобилей, холодильников, гаджетов, девайсов, мобильников, телевизоров, это результат нашей материалистичной культуры.

Потому что мы всегда ориентировались на внешнее, мы тысячи лет искали счастье снаружи, мы постоянно меняли внешний мир под себя, забыв, что мы можем улучшать самих себя, мы всегда, как культура, цивилизация держались (а иногда – цеплялись мертвой хваткой) именно за внешний мир как нашу главную надежду. В этом состояло основное заблуждение.

### Альтернативный путь развития 

### Движение внутрь – магия, религия, йога, тантра

Однако у человечества параллельно всегда существовал и существует другой, альтернативный путь эволюции.

Это магия, религия, йога и тантра. Это путь развития Духа, своих внутренних сил, способностей, развития своего Духа, познание своего «Я», путь к богам и Богу. Путь магов, шаманов, тантристов, йогов, святых, сиддхов. Путь, ведущий к богам.

Этим путем прошли Даттатрейя, Будда, Иисус, Тилопа, Лао-Цзы, Горакханатх, Миларепа, Падмасамбхава, Рамалинга, Шанкара, св. Франциск, преп. Серафим и сотни тысяч других подвижников.

Многие из них силой аскезы, медитации, мантр, подвижничества, йоги, молитвы очистили свой дух и создали новую конфигурацию своей энергии, добились бессмертия, создали внутри себя бессмертное, неуязвимое, не подверженное болезням и старости радужное тело, не нуждающееся в еде, сне, одежде, и уподобились богам – всеведающим и всемогущим.

Они прошли истинным путем эволюции, которым предстоит пройти каждому из нас.

Этот путь духовных, сакральных технологий (мэджик-тэк) был рядом с нами всегда, но всегда он был настолько сложен и тонок, что человечеству до сих пор не удалось сделать его главным вектором своей эволюции.

Тех, кто шел по этому пути, в странах, где была развита глубокая, утонченная духовная культура, уважали, почитали и восхваляли, они становились путеводными маяками для всего человечества, по ним сверяли свою жизнь, у них учились, о них слагали поэмы, им кланялись цари, ими восхищались интеллектуалы, получить их благословения стремился каждый.

В тех же странах, где преобладала грубая, материалистичная культура, таких людей окружающие не всегда понимали, а иногда (до XVIII века включительно) некоторых даже объявляли мракобесами, или их загоняли в узкие рамки культурно-религиозных и теологических догм, доминирующих внутри официально существующих религий, или просто подвергали насмешкам.

Но этот путь был всегда, он существует и поныне, освобождая от ограничений человеческого существования сотни тысяч своих адептов – подвижников, медитаторов, йогов, монахов, аскетов-отшельников.

Этот путь называют великим Вечным Законом богов (Санатана Дхарма).

Всегда было очевидно, что сложность этого пути устанавливает весьма жесткие рамки и критерии для тех, кто вступает на этот путь, и что этот путь всегда открыт только для созревших, чистых, возвышенных, избранных, благословленных, готовых, самых лучших. Он не для всех, а для тех, кого именуют «садху», «людьми Пути», тех, кто идет по божественному, святому Пути эволюции.

Но что же делать тем 99% остальным, тому большинству, кто не является садху и не способен к аскезе, медитации, подвижничеству? Есть ли для них другой доступный путь в масштабах общества?

Есть. Этот путь – биотехнологическая энергоинформационная революция. Этот путь мог бы соединить духовный путь древних святых с современными материальными технологиями и наукой.

### Биотехнологическая революция назрела

Тело человека несовершенно, оно сотни тысяч лет не эволюционирует. Но какие невероятные возможности рисует нам будущее, если эта эволюция начнется!

Биотехнологическая революция развернет человечество от поиска совершенства и счастья снаружи, во внешнем мире, к поиску его внутри.

Вступив на путь усовершенствования телесной оболочки, человек современности сделает первый шаг в сторону усовершенствования физического носителя – тела, создания более совершенного пси-интерфейса.

Рано или поздно подобное движение поставит его перед необходимостью развивать и расширять свое сознание, выходить на уровень богов, идти еще глубже – внутрь до полного Просветления, объединения с Абсолютом (Брахманом).

Биотехнологическая революция сможет решить все проблемы человечества (жилье, путешествие, познание, комфорт, развлечение, безопасность, связь) на уровне совершенного тела, созданного с помощью новых технологий.

Если будет создано совершенное тело – управляемый мыслью пси-интерфейс, тело, способное жить очень долго, не нуждающееся в еде, воде, жилище, транспорте – это полностью сменит существующий порядок вещей и откроет перед людьми невиданные ранее возможности – экспансия в космос, перемещения во времени, мультителесность, жизнь в мульти-реальности, управление историей, управление внешней реальностью силой мысли, жизнь одновременно во многих мирах.

### Счастье, освобождение от физических законов (сансары) как полнота проявления энергий властно-волевого оперирования

Сейчас мы являемся живыми существами, обусловленными законами внешней реальности, которая оперирует нами помимо наших желаний и воли.

Нами повелевают различные законы физической Вселенной – закон хода времени, законы гравитации, био-химические законы, действующие внутри тела, законы, управляющие стихиями, социальные законы, которые управляют нами как частью социума.

Если мы стремимся обрести счастье, наша задача – открыть в себе изначальное пространство мудрости, из этого пространства зародить и проявить намерение, чтобы сделать эти законы объектами нашего властно-волевого оперирования, т.е. «переиграть» их, из оперируемого существа самим стать оперирующими, теми, кто осуществляет свою свободу воли.

На языке йоги это означает овладение энергией божественной мудрости (джняна-шакти), божественной свободы (сватантрия-шакти), энергией божественной воли (иччха-шакти), энергией божественной власти (айшварья-шакти) и энергией действия (крийя-шакти).

Бог-Творец (Брахма) обладает полнотой властно-волевого оперирования, ибо он оперирует на уровне пси-интерфейса от нуля до бесконечности, т.е. обладает высшей полнотой этих сил, человек – нет, ибо он пытается оперировать пока только на внешнем уровне, и его силы очень ограничены.

Человек, в отличие от богов, обладает функциями ВВО в очень слабой степени, усиление этих функций означает радикальное изменение его образа и продолжительности жизни, окружения, облика и, разумеется, целей и задач в этом мире.

Таким образом, осуществление био-технологической революции откроет новую эпоху для человечества – эпоху усиления функций властно-волевого оперирования.

Свами Вишнудевананда Гири

август 2010 г.
  
  
