---
layout: page-detail
title: Трансгуманизм
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/60319?type=small
draft: false
---

## Статьи Гуру
[Изменение вектора эволюции человечества](http://advayta.org/1677)

[[Трансгуманизм как общественно-экономическая формация III тысячелетия](http://advayta.org/1606)

[[библиотека/книги свами вишнудевананда гири/основные черты человека будущего|Основные черты человека будущего]]

[[библиотека/книги свами вишнудевананда гири/вперед, в будущее, к богочеловечеству|Вперед, в будущее, к богочеловечеству]]

[Послание к человечеству III тысячелетия](/1843)

[Декларация общемировой религии III тысячелетия](http://advayta.org/1681)

[Декларация прав богочеловека III тысячелетия](http://advayta.org/1682) 

# Трансцендентальный трансгуманизм (ТТ)

Трансцендентальный трансгуманизм — духовное направление в современном трансгуманизме, обоснованное в 2001–2005 годах Российским Мастером йоги, последователем философии Адвайта Веданты, настоятелем Монастыря йоги «Собрание тайн» Свами Вишнудевананда Гири.

- Последователи ТТ рассматривают все существующие научные трансгуманистические идеи исключительно в контексте духовного самосовершенствования человека и человечества, их пути к познанию Абсолюта (трансцендентального).
- Они считают, что развитие новых технологий и духовное развитие человека — единый процесс, и идеи трансгуманизма можно рассматривать как новые духовные пути к Просветлению, соответствующие менталитету и условиям жизни людей Земли III тысячелетия.

---
## Основы взглядов последователей ТТ

- ТТ опирается на взгляды, исследования, трактаты и достижения древне-ведической арийской цивилизации, отражённые в священных текстах: Ригведа, Махабхарата, Рамаяна, пураны и Бхагавата-пурана.
- Последователи утверждают, что древняя ведическая цивилизация обладала высокоразвитыми технологиями, такими как:

    - **Вимана** — летательные аппараты с сверхъестественными способностями, напоминающие современные НЛО.
    - Древнеиндийские тексты о виманах описывают: телепортацию, невидимость, изменение формы, управление стихиями, передвижение энергии света, создание 3D-эффектов и психическую вибрацию для паралича врагов.
    - В Ригведе бог Индра летает на воздушном корабле, ведя войны и используя мощное оружие.
    - **Янтра-пуруша** — роботы и киборги.
    - В санскритских текстах описаны механические люди, похожие на живых, но неспособные разговаривать — роботы-киборги.
    - **Управление погодой и климатом**, описанное в средневековом индийском тексте, где создавались механические люди и искусственные облака.
    - Использование лучевого оружия в боях богов, схожего с лазерным и ядерным.
    - Антигравитация.
    - Трансмутация металлов и других элементов.
    - ТТ опирается также на видения и исследования святых-сиддхов, которые были одновременно алхимиками, учеными и врачами, и искали бессмертие и трансформацию тела через магические средства.

---
## Трансцендентальность и духовный аспект

- ТТ рассматривает трансгуманизм как не только научно-техническое, но прежде всего мистическое, духовно-магическое движение, направленное на бессмертие, Просветление и освобождение из материи.
- Важно одухотворить и освятить идеи трансгуманизма, поскольку без духовных ценностей технократический трансгуманизм может быть опасен.

---
## Ценность человеческой личности и тонкие тела

- В отличие от научного трансгуманизма, ТТ считает человека с его тонкими телами и высшим сознанием – Атманом – наивысшей ценностью во всех этапах развития.
- Человек обладает энергетическим, астральным, ментальным и каузальным телами, которые не могут быть созданы искусственно. Это – критерий уникальности человека.

---
## Научные доказательства тонких тел

- Тонкие тела подтверждаются тысячами священных текстов и современными исследованиями трансперсональной технологии.
- Исследованиями занимались многие ученые и исследователи, такие как Роберт Монро, Чарльз Тарт, Кеннет Ринг, а также научные группы и институты, включая российские.

---
## Взгляды на эволюцию человека

- Человек не исчерпал своих эволюционных возможностей, и древние сиддхи достигали уровня богов-творцов.
- Эталоном являются древние риши и святые разных религиозных традиций.
- ТТ придерживается взглядов традиционных школ йоги: Адвайта Веданты, Санкхьи, йоги и тантры.

---
## Отношение к науке и исследованию духовности

- ТТ уважает науку, но призывает обратить внимание на эзотерические и духовные явления, традиционно игнорируемые наукой: чакры, праны, выходы из тела, ясновидение, реинкарнация и др.

---
## Главная задача ТТ

- Обретение бессмертия всеми людьми путем освоения древних технологий переноса тонкого тела в альтернативный носитель:
    
    - генетически модифицированный клон,
    - биокиборг,
    - тело из нанороботов,
    - квантовое тело-голограмма.

- Эта программа называется «Пять шагов к реальному физическому бессмертию» и включает:
    
    1. Управляемое выделение тонкого тела (души).
    2. Временный обмен телами между индивидами.
    3. Постоянный перенос сознания в бессмертные носители (донор, клон, модифицированный клон без души).
    4. Перенос души в искусственный носитель (биокиборг или нано-тело, меняющее облик).
    5. Окончательный переход к богочеловечеству через перенос сознания в бессмертное тело-голограмму.

---
## Долговременная перспектива и неизбежность трансгуманизма

- Отдаленной целью является переход к квантовому, «лучистому человечеству» — существам в бессмертных телах из света и частиц.
- Трансгуманизм рассматривается как неизбежный этап эволюции, которому необходимо дать духовную и нравственную основу.

---
## Религия и трансгуманизм

- Религии не должны препятствовать научному прогрессу.
- Духовные люди должны задавать направление в исследованиях и технологиях, связанных с душой и тонкими телами.
- Эта сфера традиционно принадлежала религии, йоге, магии и шаманизму.

---
## Идеал трансцендентального трансгуманизма

- Не кибер-человек важен, а **богочеловек и богочеловечество**.
- Кибер-цивилизация — переходный этап на пути к богочеловечеству.

---
## Примечания

1. Ведическая литература описывает летательные аппараты — виманы.
2. В «Махабхарате» описаны мощные лучевые оружия богов — «дротик Индры», «Брахма астра».
3. См. научное обоснование первого шага в «Пять шагов к бессмертию».
4. Древние риши — Кашьяпа, Гаутама, Бхарадваджа и др.
5. Выдающиеся святые разных традиций: Даттатрейя, Шанкара, Матсиендранатх, Горакшанатх и др.
6. Термин «лучистое человечество» введён К.Э. Циолковским.