---
layout: page-detail
title: "Эра бессмертных"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

_(концептуальный прогноз-проект)_

_фантастический очерк_

## Глава 1

## Новый мир

«_В 1974 году на Земле появилась наука иммортология \[1\](от лат. im – «без», mors, mortis – «смерть»), занимающаяся проблемами физического бессмертия_».

(из учебника по Новейшей истории начала ХХІ века)

**2045 год**. Центр материка ПанЕвразия. Мегаполис – Москва-Е. 

Всемирная гражданская сеть боди-сервиса. 

Приемная центрального офиса Международного Института Бессмертия.

В помещении офиса, скорее напоминающем храм неорелигии или магический салон XXI века, пожилой клиент задумчиво листает электронный видео-каталог из более чем двухсот наименований. Правильный выбор сделать нелегко, но сделать его клиенту необходимо. Ведь он выбирает себе новое тело! А значит и новую, совершенно новую жизнь. Жизнь, где нет старости, болезней и смерти...

Тела, тела, тела… Женские, мужские, негуманоиды, тела-клоны, выведенные методами волновой генетики \[2\], тела последнего поколения: киборги, полукиборги, европеоиды, негроиды, монголоиды, метисы, мулаты… Тела на любой вкус и выбор.

Тела молодых, детей, людей среднего возраста, тела точеные, как у олимпийских богов на древнегреческих фресках, тела с пропорциями спортсменов, тела с лицами и фигурами фотомоделей, звезд шоу-бизнеса, киногероев и исторических деятелей прошлого, тела повышенной прочности для экстрима и боевых действий, для жизни и путешествий под водой, тела, выращиваемые на заказ для спортивных игр и рекордов, для полетов в небе и выхода в открытый космос на околоземную орбиту без скафандра.

Тела, не нуждающиеся во сне, пище, воздухе, воде. Тела, способные жить за счет обычной электроэнергии, тела на ядерных и водородных микроаккумуляторах, на солнечном ветре \[3\], питающиеся энергией от солнечных батарей и энергией реликтового излучения вселенной.

Стандартные тела для масс, способные ходить, бегать и прыгать быстрее ягуара, летать выше орла, нырять и плавать лучше самых проворных рыб. Супердорогие модели – красавцы с атласной кожей для элиты и тела попроще для эконом-класса, тела со встроенными линиями мобильной видеосвязи, с прямым доступом в Интернет и загрузкой информации непосредственно в мозг, состоящий из кремниевых чипов.

Особый раздел – эксклюзивные заказы, обычно интересующие представителей частных и государственных служб и профессионалов: сверхпрочные тела, способные двигаться под водой, тела «супер-спасатели», «супер-рабочие», «супер-солдаты», тела, не подверженные радиации и способные жить при температуре от +1000°С до абсолютного нуля. Невидимые для радара сверхскоростные летающие тела-невидимки и тела-разведчики дальнего космоса с повышенными летными характеристиками, превосходящими «Стелс», «Шаттл» и «Аврора».

Тела, способные видеть в ультрафиолетовом и инфракрасном диапазоне, тела с глазами-сканерами, видящими насквозь, подобно рентген-аппарату, тела, способные отличать до нескольких сотен оттенков любого цвета, вкуса и запаха. Тела с идеальным слухом, которому бы позавидовал Моцарт, способные улавливать ультразвук, тела, способные себя лечить, ремонтировать, проводить диагностику, профилактику и усовершенствование, тела, способные работать в автономном режиме и в режиме автопилота, умеющие ходить, летать, действовать самостоятельно по заданной программе во время отдыха хозяина.

Тела со встроенными микропроцессорами и операционными системами, тела с искусственным интеллектом, выдающим рекомендации и регулирующим жизненные функции в соответствии с температурой и влажностью окружающей среды, фазами луны и положением солнца. Тела, способные общаться друг с другом через спутниковую связь, Интернет и телепатически, благодаря овладению сверхслабым пси-взаимодействием торсионных полей.

Разумные тела с искусственным интеллектом, которые по команде хозяина или самостоятельно могут бесконечно копировать и воспроизводить себя, хранить части своего сознания на автономных носителях, частично инкарнировать свое сознание в другие носители, образовывать разумные коллективные многомерные системы – конклавы, когда одно многомерное сознание человека-хозяина руководит целой группой различных тел-носителей, частично вселяясь в них.

Наконец, последние достижения боди-сервиса \[4\], имморталистики и сеттлеретики середины XXI века: самостоятельно живущие разумные тела-проекции (авеша-аватары \[5\]), способные олицетворять отдельную часть личности хозяина, его какую-либо психологическую или творческую сторону, могущие свободно переселяться в другие тела, принадлежащие хозяину-человеку и временно арендованные в любой точке Земли или на других планетах.

Новейший тип – тела-биокиборги, способные разделять себя на множество автономных частиц – тысячи и миллионы микросуществ – нанороботов, представляющие собой тела из разумной нано-пыли, способные менять свой облик. Особый тип тел, созданный в последние годы в недрах лабораторий Всемирной гражданской сети боди-сервиса жрецами-инженерами квантовой техномагии совместно со священнослужителями-бессмертными: тела людей-богов – многомерные квантовые голограммы, живущие одновременно в каждой точке пространства вселенной, способные быть видимыми в любом месте галактики, путешествуя и материализуясь простым усилием воли. Квантовые тела-голограммы, состоящие из плазмы и частиц света, которые не подвержены законам течения времени и причинно-следственным связям, способны действовать в прошлом, будущем и настоящем, обладают возможностями, неподдающимися воображению даже обычных бессмертных. Они действуют не только в физическом мире, но и в иной мерности и реальности, к примеру, свободно перемещаются по воле хозяина по ветвям вариативных вселенных Эверетта-Менского. Бого-люди в квантовых телах живут по принципам иной, непостижимой божественной логики и этики.

## Глава 2

## Цивилизация бессмертных

«_Каждый человек независимо от национальности, пола, расы, цвета кожи, вероисповедания и положения в обществе имеет право на бессмертие_».

Всемирная Конституция Объединенного Человечества Земли 

(Статья І. Гл. «Права человека», 2045 год)

К середине XXI века выбор, покупка тела, переселение в новое тело стали такой же реальностью, как автомобили, компьютер, мобильный телефон и пластические операции в салонах красоты в конце XX века. Телами обменивались, их покупали, продавали, дарили на юбилеи, коллекционировали. Новые модели тел демонстрировали на престижных выставках и на подиумах модельных агентств. Как обычно, в «желтой» интерактивной прессе вовсю обсуждались последние тела шоу-звезд и политиков.

В каждом мегаполисе и даже в небольших провинциальных городах существовали многочисленные агентства по заказу и изготовлению тел. После заказа клиент, успешно прошедший всестороннее обследование, проходил через «процедуру переселения», так называемый «Е-переход». Тела подбирались в соответствии с желаниями, внутренними склонностями и возможностями хозяев.

Человечество совершило неслыханный эволюционный рывок, усмирив последний оплот материи, последний пережиток и атавизм, унаследованный от животного мира – физическое тело. Сбылись мечты древних ученых, искавших бессмертие и размышлявших о нем – Галена, Ко Хуана, Авиценны, Роджера Бэкона и Джона Гентера \[6\].

Постепенно полностью исчезли калеки, больные, немощные старики и старухи, а офисы и города наполнились высокими, молодыми, стройными, полными жизни людьми с точеными телами. Вместе с больными и стариками почти исчезли больницы, аптеки, поликлиники, таблетки и лекарства, операции и все, что было связано с физическим телом, в частности, науки гериатрия и геронтология \[7\].

Вместо них на каждом шагу появились сервисные посты и станции био-профилактики (так называемый боди-сервис), где любое тело можно было легко восстановить, настроить, заменить, так же как починить автомобиль, компьютер или подключить мобильный телефон в конце XX – начале XXI века.

Для «переселившихся» обычные физические тела из плоти и крови существовали теперь в качестве живых экспонатов, а временное переселение в них на два-три дня стало своего рода экстремальным спортом для любителей острых ощущений, способом развлечения или личных психо-физиологических экспериментов.

Поскольку новые тела не нуждались в обычной еде, в сверхразвитых странах, где «переселенное» население достигло 80-90% от общей численности, к началу XXII века почти исчезли столовые общепита, продуктовые магазины, рестораны, кухни, кафе, бары, а вместе с ними повара и кулинары. Вместо них появились виртуальные, интерактивные досуговые клубы, где люди могли собираться для совместного творчества, общения, развлечений и отдыха.

Вместе с появлением новых тел полностью исчезли голод, нищета, умирание от старости и болезней, борьба за выживание, фабрики, склады и магазины продуктов и многие бытовые вещи, без которых не мыслил себя человек XX – начала XXI века. Сельское хозяйство, животноводство, растениеводство перестали быть средством обеспечения жизни людей, они исчезли как отрасли в сфере экономики и остались только как экзотика для развлечения и исследовательских наблюдений любителей зоологии и ботаники.

Поскольку не было смерти и умирания, но была довольно частая смена тел различных моделей, то существовали электронные хранилища памяти использованных тел, как некая дань человеческой привязанности и сентиментальности, напоминающие кладбища людей прошлых веков.

Рождение новых членов общества еще долгое время происходило обычным образом через физические тела тех, кто не «переселился», и специально законсервированные для этой процедуры физические тела «переселившихся».

Наконец, к середине XXIII века, почти полностью исчезли родильные дома. Человечество проникло в таинство зарождения жизни и научилось управлять этим процессом. Это произошло благодаря научным исследованиям и переосмыслению тайных религиозных и оккультно-магических учений Запада и Востока.

Используя новейшие достижения в области нанотехнологий, компьютерного моделирования искусственного интеллекта и опираясь на тайные техники астральной магии, успешно позаимствованные из древних учений сибирского шаманизма, толтекской магии северо-американских индейцев, египетских мистерий и индо-тибетской йога-тантры, люди научились переносить и перезаписывать сознание тонкого тела в любой носитель без участия физического тела и сексуального контакта.

Происходило это следующим образом. Получив заказ от семейной пары, имеющей лицензию, или нуждающихся в новых членах клана частной или государственной компании, священники-медиумы из ВГСБС совместно с инженерами по транскоммуникации, работающими в государственной или частной креативной компании, устанавливали сеанс транскоммуникации \[8\] и заключали договор с духами, живущими в астральных телах, то есть с жителями тонкого мира – кандидатами, ожидающими воплощения.

Затем, под контролем жрецов-медиумов в специальных креативных лабораториях создавались искусственные вихри торсионных полей. Благодаря таким информационным вихрям, тонкое тело кандидата для земного воплощения втягивалось в новое, полностью взрослое тело-клона или биокибер-тело.

Семейные пары как социальная ячейка и юридический субъект еще существовали (хотя уже многими воспринимались как экзотика) как среди «смертных» людей, так и среди тех «переселившихся», которые не хотели отказываться от старых традиций.

Исчезли смерть, старость, болезни, люди оказались живущими в новом мире – мире бессмертных. Высвободилась масса свободного времени, которое люди стали тратить на творчество альтернативной истории, оптимизирующей прошлое, управление планетарным климатом, гармонизацию галактических и вселенских процессов, создание коллективных разумных управляющих сверхсистем, работающих с локальными пространственно-временными парадоксами, создание вариативных вселенных, общение с представителями других цивилизаций и измерений, путешествия по вселенной и другим измерениям, самопознание и расширение своих возможностей, медитацию, научные исследования, помощь в развитии низшим существам (к примеру, животным) и общение друг с другом.

Почти исчезли преступления, связанные с насилием, воровством материальных благ, поскольку с переселением в новые тела и обретением новых возможностей произошли радикальные изменения в психологии людей.

Цивилизация людей изменилась до неузнаваемости, стала возвышенной, величественной, религиозной, насквозь пропитанной духом магии и мистики. Это уже была не та незрелая, детская религиозность, присущая большинству людей прошлого тысячелетия (исключая конечно, подлинных святых, монахов, отшельников и мастеров), которая часто вырождалась в фанатизм, противостояние и соперничество на религиозной почве или слепую веру, сопровождаемую страхом и чувством вины.

Духовность, религиозность перестали ассоциироваться только с религией, храмами или внешними ритуальными действиями, хотя они продолжали по-прежнему выполнять свои функции. Она начала пропитывать все аспекты жизни, соединяться с образованием и наукой. Эта религиозность была внутренней, индивидуальной. Она словно витала в воздухе, подобно тонкому, незримому, неуловимому «присутствию», которое чувствовали все, которое пронизывало все проявления жизни, включая бытовые ситуации. Его невозможно было не чувствовать, хотя не все причисляли себя к каким-либо религиозным, духовным школам.

«Присутствие» не было связано со словами, ритуалами, конкретными символами или теориями. Хотя многие верующие люди не прекратили использовать привычную символику или методы, они перестали быть главными, потому что главным стало «присутствие».

Каждый переживал «присутствие» по-своему, однако можно сказать, что в общем оно переживалось человеком как собственное естественное состояние, как чувство «Я есмь», которое насыщало душу благоговейным восторгом и блаженством, дарило сверхспособности.

Некоторые удовлетворялись этим поверхностным блаженством, другие же учились с ним работать, углублять и развивать его, упражняясь по древним методикам, существующим во всех традиционных мировых учениях. Мироощущение, дух, взаимоотношения людей нового поколения – всё было пронизано этим чудесным, невыразимым, дающим ощущение благоговения «присутствием».

В связи с этим радикально изменилась психология людей. Приблизившись к состоянию богов, люди начали мыслить, чувствовать, ощущать, видеть мир подобно богам. Возвышенные чувства любви, сострадания, гармонии, красоты, божественного величия и чистоты, так называемый «дух целостности» вытеснили все эгоистичное, меркантильное, мелкое, суетное, тщеславное, завистливое, вредоносное и злобное из человеческой души. Подобные чувства стали атавизмом, чем-то наподобие опасных болезней и проявлялись крайне редко, когда кто-либо заражался информационным заболеванием на уровне сознания.

## Глава 3

## Как это было

«_Я молился о лучезарном теле, которое было бы вечно, противостояло бы действию ветра, земли, неба, огня, воды, солнца, луны, планет, смерти, болезни, смертоносного оружия, злодеяний или чего-либо еще._

_Он исполнил то, о чем я молился, и теперь у меня такое тело. Не думайте, что этот подарок – мелочь._ 

_О люди, ищите убежища в моем Отце – властителе неописуемого великолепия, делающего даже материальное тело бессмертным_».

Святой Рамалинга Свамигал \[9\]

(«Песнь Высшей Милости», песнь 6, гл. 13, стих 59)

«_В начале XXI века, в декабре 2004 года ученый из Кембриджа Обри дэ Грей заявил: «Мы будем жить по нескольку тысяч лет. Первому человеку, который проживет до тысячи лет, сегодня уже вполне может быть шестьдесят. Я заявляю, что мы близки к этой цели благодаря проекту «SENS» \[10\]._

_Одновременно с Обри дэ Греем почти аналогичное заявление сделал знаменитый американский программист и изобретатель Рей Курцвейл \[11\], основатель «Клуба Бессмертных», к которому примкнули великие ученые (биологи, физики, генетики, нанотехнологи, программисты), бизнесмены и миллиардеры. На вопрос журналиста о том, сколько он намерен прожить в этом мире, Курцвейл, слегка прищуриваясь, словно бы прикидывая, ответил: «Видите ли, коллеги, дело в том, что я вообще не собираюсь умирать»._ 

_Многие посчитали эти слова очередной утопией, в частности, профессор университета Иллинойса Джей Ольшанский иронично заметил на это заявление, что «соблазн «очередного бессмертия» просуществует дольше, чем его сторонники_».

(по материалам газет начала XXI века)

К началу XXI века на Земле все коллективы ученых-исследователей и просто чудаков и любителей-энтузиастов, ищущих бессмертия, можно было разделить на несколько групп:

\~ первые, такие как доктор Клаус Мартин, директор немецкого института клеточной терапии, институт Филатова в Одессе и многие другие, которые стремились использовать современные достижения фармакологии и медицины, в частности, методы плацентной и клеточной терапии с использованием знаменитых «стволовых клеток» \[12\], а также вытяжки из соединительных тканей и желез, как средство омоложения и сохранения тела;

\~ вторые занимались созданием нанороботов размером в доли микрона, веря, что однажды такие «машинки» можно будет запустить в тело человека для его «ремонта». По мнению этой группы исследователей, восстанавливая органы на клеточном уровне, заменяя отжившие клетки на новые, нанороботы постоянно обновляли бы физическое тело, сохраняя его вечно молодым;

\~ третьи, такие как Гюнтер фон Кедровски, немецкий химик из Рурского университета, уверяли, что нано-ремонтников можно будет создать прямо внутри человеческого тела из ДНК. Для этого они пытались воздействовать на цепочки ДНК с помощью электрического тока и высокочастотных радиоволн. Управляя сборкой и передвижением нанороботов на расстоянии с помощью сигналов высокочастотных радиоволн, они надеялись, что нанороботы, неустанно ремонтируя поврежденные клетки, будут включать и выключать нужные гены, не давая, таким образом, телу изнашиваться, и непрерывно омолаживать его;

\~ четвертые, такие как Ричард Уэйндрач из университета штата Висконсин, шли по пути генетики и искали скрытую в ДНК программу, управляющую старением клеток, пытаясь расшифровать ее и перепрограммировать на периодическое омоложение организма;

\~ пятые, такие как эксцентричный российский биолог Сергей Бодров, основатель ОАО «Бессмертие», предлагали модифицированную программу TBT (total body transplantation) или тотальной пересадки всех органов человеческого тела. В частности, российский исследователь предлагал хирургическим путем трансплантировать голову кандидата в бессмертные и пришивать ее к новому телу специально выращенного для этого клона, повторяя эту процедуру каждый раз, когда требовалось омолодить тело;

\~ шестые, наиболее оригинальные, такие как известный американский профессор, доктор технических наук Александр Болонкин \[13\], предлагали идею замены биологической оболочки человека на искусственную, доказывая, что электронное существо из чипов и сверхпрочных материалов (Е-существо) будет иметь огромное преимущество перед смертными биологическими людьми.

Он предлагал «записывать» содержимое мозга на другие носители и таким образом переселять душу человека в другие оболочки или хранить ее неограниченное время. Такие носители могли быть биологическими или искусственными.

Предполагалось, что душа может быть переписана в клон этого же человека и таким образом, он может существовать вечно как биологическая особь, постоянно переселяясь из устаревших оболочек в новые – молодые и красивые.

Либо душа могла быть «переписана» в искусственные тела, обладающие преимуществом перед простыми смертными. Сведения, как именно будет происходить процесс «перезаписи», ученый хранит в тайне.

А. Болонкин в своей статье «О науке, душе, рае и высшем разуме» (1994 год) писал:

«_Такой бессмертный человек не будет нуждаться в пище, жилище, сне, воздухе, экологически чистой окружающей среде, сможет путешествовать в космосе, по дну океанов без скафандра, сможет менять свой облик (внешность), обладать огромной силой, видеть сквозь стены, общаться на огромных расстояниях, в доли секунды перезаписывать в свой мозг любые знания. Он получит возможность нетелесного перемещения (путешествия путем телепортации) на гигантские расстояния (например, на другие планеты) со световой скоростью путем передачи лазерным лучом хранящейся в его мозге информации в арендованное тело на другой планете._

_Это не будут железные, неуклюжие роботы, как их изображают в кино. Искусственный человек сможет выбирать по своему желанию свое лицо, фигуру первых красавцев (красавиц), иметь нежную атласную кожу, размножаться (копировать себя неограниченно), минуя детство, отрочество и процесс обучения._

_Более того, такой искусственный человек будет неуничтожим любым оружием, ибо свою копию он может хранить отдельно и оживить себя в заданный момент времени_»;

\~ седьмые, «нетрадиционные», такие, как академик Григорий Грабовой \[14\], занимались религиозными, духовными поисками путей воскрешения людей силой сознания и опирались на принципы традиционных религий, магии, шаманизма и экстрасенсорики, пытаясь соединить их с научной картиной мира и объяснить с позиций квантовой физики, физики вакуума и теории торсионных полей;

\~ восьмые, подобно лекарям и алхимикам древности, посвящали себя поиску старинных рецептов чудодейственного «эликсира бессмертия». Для этого они занимались переводами и изучали древние трактаты средневековых западных магов, алхимиков, тексты тибетских и индийских йогов-чудотворцев из тайных монашеских орденов, в которых было изложено древнее искусство бессмертия с использованием ртути и особых препаратов (кайя-кальпа).

Они также расшифровывали записи и описания опытов китайских бессмертных даосов, исследовали ныне существующее древне-индийское аюрведическое искусство омоложения физического тела (расаяна);

\~ наконец, девятые попытались синтезировать, совместить сокровенные знания древних духовных традиций с любыми, достойными доверия современными научными гипотезами, технологиями, достижениями и перспективами и получили долгожданный результат! С годами этот метод доказал свою эффективность и стал одним из наиболее доступных и распространенных способов обретения бессмертия.

## Глава 4

## Пути Бессмертия

«_Духом слился с божественной силой мироздания, не имеет устойчивого облика, превращается, следуя творящему началу жизни, и обретает обличие, откликаясь вещам_».

Китайский Мастер Сунь Сымяо \[15\]

«О сбережении духа и тренировке энергии»

Мечты человечества воплотились быстрее и проще, чем это можно было предположить, благодаря группе талантливых исследователей-энтузиастов из российской глубинки, которые, следуя «девятым» путем, творчески переосмыслили трактаты индийских и тибетских йогов, бессмертных даосов и западных оккультистов, объединили их с новейшими теориями и технологиями и предложили принципиально новый подход к проблеме бессмертия.

Их подход заключался в следующем. Наблюдая за попытками своих «коллег» любой ценой сделать физическое тело бессмертным, они пришли к выводу, что искать нужно в другом направлении. А именно, следует научиться выделять «душу» – тонкое астральное тело \[16\] – и переносить ее в другое тело, генетически модифицированный клон, не имеющий сознания, или тело-биокиборг, более совершенное, состоящее не из плоти и крови, а из искусственных биополимерных синтетических материалов, способных имитировать облик и функции физического тела – ходьбу, бег, мимику, речь и т.д.

Их выводы основывались на тщательном изучении специально выбранных, уже существующих религиозных, шаманистских и древне-магических учений, которые можно было найти практически во всех традиционных культурах мира. Фактически, они не изобретали ничего нового. Учения были древние, проверенные веками и опытом десятков и сотен поколений адептов. Это были учения о тонком теле, о том, как его выделять из физического и переносить в другое физическое тело-носитель \[17\], или как путешествовать в нем по Земле и в других мирах.

В тибетском буддизме эти учения были засекречены и именовались «тронг-джуг» или «искусство перенесения и оживления» \[18\], в индийской йоге они именовались «паракайя правешана» или «метод перенесения сознания». Наиболее засекречены эти учения были у даосов, поскольку те считали, что передавать их следует только испытанным ученикам или родственникам.

Подобные тайные учения о тонком теле существовали также в славянском язычестве, сибирском шаманизме, афро-бразильской религии вуду, западном оккультизме, магии северо-американских индейцев и в египетских мистериях.

Суть их заключалась в том, что при определенных условиях (прием грибов и растений-галлюциногенов, шаманский транс, подъем энергии Кундалини к макушке головы и т.д.) из физического тела человека можно было силой воли выделить его информационно-энергетический дубликат, двойник, так называемое «тонкое» или «астральное» тело.

Выделенное астральное тело содержало в себе сознание личности, то есть душу человека. Находясь в астральном теле, святой, маг, йог или шаман мог осознавать себя, перемещаться, проходить сквозь стены и входить в другие тела (в том числе мертвые тела людей или животных) и оживлять их. Эта практика была известна сотни и тысячи лет, поэтому не было никаких сомнений в успешности ее применения.

Благодаря исследованиям этой группы метод выделения тонкого тела и переноса или «перезаписи» сознания в более совершенный носитель стал известен как так называемая «Программа пяти шагов к достижению бессмертия».

## Глава 5

## Пять шагов к достижению бессмертия

«_Вместе с этим человеческим телом ты станешь снова и снова посещать небо. Быстрый как разум, ты приобретешь способность путешествовать в небе и сможешь отправиться, куда пожелаешь_».

(Из древнего руководства по йоге \[19\])

### Первый шаг

### Управляемое выделение тонкого тела

По условиям первого шага, в специальных условиях производится управляемое выделение тонкого тела из физического с помощью:

\~ медикаментозных средств, психотропных веществ (типа хлороформа, анестезирующих средств, традиционно считающихся в трансперсональной психологии способными быстро выделять тонкое тело),

\~ электростимуляции определенных зон мозга (в частности, электростимуляции угловой извилины правого полушария) \[20\],

\~ специально обученных биоэнергооператоров, способных выделять тонкое тело другого силой воли и направлять его в нужное место (магическое воздействие),

\~ с помощью особых технических устройств – излучателей тонких энергий (например, генераторов торсионных полей полостных структур) магнитно-резонансного воздействия.

### Второй шаг

### Управляемый «обмен телами»

Управляемый обмен телами означает одновременное выделение тонких тел у двух человек с последующим обменом телами, когда тонкое тело одного человека помещается в физическое тело другого и наоборот.

Реализация второго шага открывала много неожиданных возможностей, таких, к примеру, как временное переселение в тело другого человека или сверхскоростные путешествия методом обмена телами. В необходимых случаях врач-целитель мог переселиться в тело больного для более точной диагностики. Мужчина мог бы на время ощутить себя в теле женщины и наоборот, старик – в теле юноши, физически слабый и немощный – в теле атлета-чемпиона.

### Третий шаг

### Управляемый перенос сознания

### «кандидата в бессмертные» в человеческие носители

а) _Управляемое перемещение тонкого тела «кандидата в бессмертные» в тело «донора»_

На этой стадии осуществляется воспроизведение древней техники йогического переноса в подходящее физическое тело уже умершего с последующим его оживлением.

С освоением техники переноса процесс достижения физического бессмертия был фактически реализован, и, теоретически, стал возможным для любого человека, поскольку такой перенос может осуществляться неограниченное число раз. Хотя в древности этим методом успешно пользовались многие знаменитые святые, йоги, маги и шаманы, вряд ли его можно было считать пригодным для достижения бессмертия всего человечества. Реально этот метод мог быть применим только для единиц, поскольку вовремя найти и подобрать подходящее, молодое, неповрежденное тело было очень непросто.

По замыслу программы считалось, что эта ступень – промежуточная, временная и не может считаться дающей абсолютное бессмертие, к тому же она зависела от наличия тел умерших людей. В связи с ней также всплывало множество моментов, которые казались спорными и даже неприемлемыми для многих людей с точки зрения этики и эстетики.

В частности, возникли вторичные вопросы, которые встали перед социальными, духовными, юридическими и другими институтами общества – этическая сторона подобных перемещений и воскрешений в массовом масштабе. Как, к примеру, относиться родственникам и близким «донора» к «оживленному»? Поскольку в знакомом физическом теле присутствует душа другого человека, как относиться родственникам самого «оживленного» к нему, когда у него будет другое тело? Поскольку все люди изначально равны, а возможности стать бессмертными на первых порах будут не у всех из-за ограниченных материально-технических условий общества, как будут определяться достойные для бессмертия? Насколько этически оправдано воскрешение «клиента» в теле «донора», в то время как душа самого «донора» такой возможности не имеет?

Очевидно, потребуется разработка законодательной базы, новых юридических понятий, таких как «воскресший» и др., возникнет проблема юридической идентификации личности, связанная с возможным частым обменом телами между «живыми» людьми;

Вполне возможно, что будет дефицит в «донорских» телах и подобное «перемещение» будет доступно лишь немногим «избранным» членам общества, до тех пор, пока люди не научатся свободно клонировать полноценные молодые тела, в которые они могли бы перемещать свое сознание.

б) _Управляемое перемещение тонкого тела «кандидата в бессмертные» в тело клона_

Клонирование с последующей генетической модификацией выращиваемых тел открывает невиданные возможности для выращивания т.н. «чистых божественных тел», обладающих долголетием, неземной красотой и совершенством, сверхиммунитетом, внутренними органами повышенной прочности, чистыми энергетическими каналами и высоким уровнем энергии.

Возможный этический вопрос, который наверняка сразу встанет в связи с переносом сознания в клон, будет состоять в том, что выращенный взрослый клон также будет иметь полноценную душу – сознание, личность.

Внедрение в него сознания кандидата в бессмертные будет означать насильственный захват тела, а отнятие сознания, т.е. насильственное выселение души из тела с целью его последующего использования, фактически равноценно убийству и не может быть приемлемо как цена, которую нужно платить за бессмертие кандидата.

В связи с этим встанет вопрос о выращивании «особых» клонов, не имеющих тонкого тела, то есть души, личности, а имеющих только эфирное тело (энергетический, а не информационный дубль), как каркас для выращивания грубого тела клона.

в) _Управляемое перемещение тонкого тела «кандидата в бессмертные» в тело «особого клона, не имеющего души»_

«Особый клон» – это тело клона, в котором нет души (т.е. астрального тела), а значит, и сознания, личности. Согласно всем религиозным канонам, личность человека, прежде всего, определяется не телом, а его душой. Душа есть ничто иное, как совокупность интеллекта, памяти, интуиции, сознания вообще, идентификации себя как личности, хранящаяся в тонком астральном теле. Клон, в котором нет астрального тела, личностью человека считаться не может, а значит, вполне законно может быть использован для вселения в него души «кандидата в бессмертные». Подобное использование тела клона не противоречит никаким общечеловеческим этическим и религиозным принципам.

Хотя все проблемы с клонами вполне решаемы и несущественны перед фактом прорыва человечества к бессмертию и исполнением его многовековой мечты, предполагалось, что программа третьего шага будет всего лишь экспериментальной, переходной, служащей для доказательства реальной возможности переносить сознание из одного носителя в другой. Со временем клон уступит свое место более совершенному двойнику, генетически модифицированному телу-биокиборгу, обладающему колоссальными возможностями.

### Четвертый шаг 

### Управляемый перенос в альтернативный 

### искусственный носитель – тело-биокиборг

На этой стадии можно будет избежать всех ограничений, связанных с переносом в тело «донора», поскольку будет создана полноценная замена физическому телу, такая как биокиборг.

а) _Обычное тело-биокиборг_

Наиболее перспективным из будущих тел-носителей было выбрано искусственное тело-биокиборг, состоящее из сверхпрочных биополимерных материалов и чипов, которое питалось энергией от комбинированных микроаккумуляторов и двигалось за счет портативных ядерных двигателей.

Бессмертный человек, переселившийся в тело-биокиборг, не будет нуждаться в воздухе, жилье, сне, отдыхе, пище, сможет получать энергию из таких источников, как солнечные или радиоизотопные батареи, электрические микроаккумуляторы, которые могут работать без перезарядки десятки и сотни лет и т.д., будет обладать способностью видеть сквозь препятствия, жить под водой и в вакууме без скафандра, при температурах, давлении и влажности, неприемлемых для жизни человека и т. д.

Он сможет беспрепятственно путешествовать в космосе, летать к солнечной системе и к другим планетам, менять свою внешность, видеть сквозь предметы, общаться на расстоянии, используя радиоволны, спутниковую Интернет-связь, транслируемую прямо в мозг, перемещаться на гигантские расстояния со световой скоростью, используя для передачи информации и переноса сознания лазерный луч, свободно переселяться в другие тела, временно арендованные в любой точке Земли или на других планетах.

б) _тело-биокиборг, состоящее из нанороботов (разумная нано-пыль, управляемая сознанием)_

Такие тела способны по команде хозяина разделять себя на множество автономных частиц – тысячи и миллионы микросуществ – нанороботов (разумная нано-пыль) и затем вновь воссоединяться, принимая любой облик.

Человек в теле из нанороботов также может хранить части своего сознания на автономных носителях, частично инкарнировать свое сознание в другие носители («аватары»), образовывать разумные коллективные многомерные системы – конклавы, напоминающее разумный «рой», «семейство», когда одно многомерное сознание хозяина-человека руководит целой группой различных тел-носителей, частично вселяясь в них.

### Пятый шаг

### Окончательное освобождение от оков материи 

### и переход к богочеловечеству: перенос сознания человека 

### в бессмертное квантовое тело-голограмму

Пятый шаг предполагает создание тонко-материальных квантово-волновых носителей, подобных «телам света», которые в древности достигались святыми различных духовных традиций (индийскими и буддийскими йогами, даосами, волхвами, христианскими подвижниками).

Искусственный квантово-волновой носитель сознания, полностью отличный от формы и параметров человеческого тела, будет способен телепортироваться со скоростью звука и света в любую точку пространства, путешествовать с помощью радиоволн, оперировать принципиально иными понятиями пространства и времени. Он сможет дублировать себя, разделять на множество носителей, образовывать гигантские мыслящие, многомерные структуры-мандалы \[21\] – коллективный мега-разум, управляемый единственным человеком-хозяином квантового тела, который находится в центре мандалы, управляя ею.

Это будут тела людей-богов – многомерные квантовые голограммы, живущие одновременно в каждой точке пространства вселенной, способные быть видимыми в любом месте галактики, путешествуя и материализуясь простым усилием воли.

По замыслу, квантовые тела-голограммы представляют собой многомерную тонко-материальную энерго-информационную структуру, состоящую из плазмы и частиц света, способную принимать любой видимый облик, в том числе и привычный облик человеческого физического тела, который можно видеть и даже осязать.

Эти тела не подвержены законам течения времени и причинно-следственным связям, они способны действовать в прошлом, будущем и настоящем. Будучи независимыми от закона времени и пространства, они могут действовать в иной мерности и реальности, перемещаясь по воле хозяина по ветвям вариативных вселенных Эверетта-Менского и жить на принципах иной, непостижимой – божественной логики и этики.

Окончательная реализация программы «пятого шага» будет означать полный переход человечества как вида на новый, непостижимо высокий эволюционный уровень, открывающий новую эпоху – эпоху богочеловечества, живущего в созданных разумом квантово-волновых многомерных телах.

Массовая реализация этого шага станет началом великого коллективного перехода всех жителей Земли в священное пространство свободы.

Для человечества это будет апофеоз ликующего духа, победившего материю, окончательным и полным избавлением от ограничений физического тела и сопутствующих ему страданий, старости, болезней и смерти, и реализацией своей богоподобной природы.

Это будет неслыханное торжество разума над плотью, триумф человеческого гения, поднявшегося до уровня богов не в отдельных телах своих лучших представителей – йогов и святых, а триумф гения человека, как целого вида «homo sapiens».

Свобода от оков материи будет означать переход на новый уровень видения и бытия, тождественного понятию рая в традиционных религиях.

## Глава 6

## То, что уже стало историей

**2045 год**. Центр материка ПанЕвразия. Мегаполис – Москва-Е. 

Всемирная гражданская сеть боди-сервиса. 

Приемная центрального офиса Международного Института Бессмертия.

Все шесть человек: женщина-оракул, священнослужитель – представитель корпорации «Бессмертие», жрица квантовой йоги, трансперсональный мастер I класса Всемирной гражданской сети боди-сервиса, лечащий врач и биооператор-прогнозист – все мастера по переносу сознания, неподвижно застыв, сидели за овальным столиком напротив «переселенца», словно сканируя информацию о клиенте.

Клиенту было явно не по себе от того, что целая группа специалистов по Е-переходу пристально вглядываясь (а кто и закрыв глаза), изучают его, словно просвечивая насквозь каждую его клетку, да что там клетку, каждую мысль, которая промелькнула в его сознании с момента рождения в этой жизни и семи предыдущих! Но такова стандартная процедура предварительного экспресс-анализа тонких тел.

Периодически биооператор-прогнозист словно выходил из транса и что-то набирал, касаясь значков – сенсорных клавиш компактного ноутбука. Введение данных сопровождалось голосовым комментарием искусственного интеллекта:

«_Параметры физического тела – сканировано 100 % – ограничений нет._

_Параметры эфирного тела – сканировано 100 % – ограничений нет._

_Параметры астрального тела:_

_– карма нынешнего воплощения – ограничений нет._

_– резонансная карма – ограничения в пределах стандарта первой степени,_

_– ограничивающая карма – ограничения в пределах стандарта второй степени,_

_– карма личной свободы воли \[22\] – наличие каузального потенциала выше среднего._

_Рекомендации: после устранения препятствий ограничивающей кармы второй степени клиент может быть допущен к переходу в квантовое тело…_»

Клиент открывает глаза. Процедура экспресс-диагностики закончена.

Мужчина со значком на лацкане пиджака, указывающим на должность старшего аналитика Всемирной гражданской сети боди-сервиса, молча протягивает клиенту личную карточку допуска к Е-переходу.

Одновременно, жрица, мастер, трансперсональный мастер и священнослужитель, наставник по переносу сознания подбадривающе улыбаются: «Поздравляем Вас. Согласно Вашему состоянию здоровья и тонких тел вы имеете две степени допуска. Вы допущены к Е-переходу и даже к К-переходу начального уровня, т.е. переходу в квантовое тело. У вас очень хорошие показатели по линии личной воли и каузального тела, которая является главным фактором К-перехода.

Общий экспресс-анализ состояния тонких тел выявил также некоторые проблемы по линии ограничивающей кармы, связанной с прошлыми воплощениями, и некоторыми ошибками в жизни нынешней по линии резонансной кармы. Однако, они не являются серьезными ограничениями, их можно будет очистить в течение года и восьми месяцев. Это очень хорошие показатели для вашего возраста…»

Разумеется, «неофициальные» бессмертные, живущие по триста, пятьсот и даже по пять тысяч лет всегда существовали на Земле на протяжении всей истории человечества. Как правило, они были адептами тайных мистических учений – йоги, тантры, даосизма, тантрического буддизма, шаманизма, толтекской магии и других древних традиций – и никогда не афишировали себя.

…Но вот уже прошло десять лет с тех пор, как появился первый «официальный бессмертный» – известный всему миру профессор физики Джон Кинг, основатель Международного движения бессмертных «переселенцев». Он также был учеником одного из великих Духовных Мастеров современности, который пожелал остаться неизвестным.

Удачный опыт перенесения сознания из тела пожилого больного профессора в тело киборга произвел сенсацию в мире, повергнув в восторг и изумление даже самых заядлых скептиков. Конечно, первый опыт был несовершенен, и профессор-биокиборг двигался неуклюже, имел массу неучтенных элементов, тем не менее, опыт удался. Профессор жил у себя дома, сохранив свою личность, свою память, свои привычки, стиль жизни и даже личный счет в банке.

Он жил в теле, в котором не было ни единой обычной клетки – в теле киборга, уникальном биокомпьютере, который был выращен из биополимеров и собран специально для него группой его друзей, изучавших не только «мирские» науки, но и эзотерику, в частности, учение йогов о тонких телах и магические практики шаманизма о переносе сознания в другой носитель – человека или животного.

Перейдя в новое тело, он в один миг стал знаменитостью, собирая тысячные аудитории на свои лекции по иммортологии и сеттлеретике – науках о бессмертии и переселении сознания. Его лекции для многих стали притчей во языцех, своего рода Библией третьего тысячелетия, которые посещали как безусые юнцы-студенты, так и пожилые джентльмены.

Удачному опыту профессора предшествовали десятки и сотни удачных и не очень опытов с выделением астрального тела методами йоги, магии и оккультизма (так называемая процедура первого шага), опытов с обменом телами между двумя людьми (процедура второго шага или знаменитая тибетская методика тронг-джуг). Затем были опыты с переселением и оживлением чужого мертвого тела (процедура третьего шага – эффект, известный среди индийских йога-сиддхов как паракайя правешана). Наконец, были многочисленные эксперименты и опыты с клонами, у которых отсутствовало сознание, и теперь – удачное переселение в биокиборг, специально созданный для процедуры четвертого шага.

Люди почувствовали себя богами. Через три года экспериментаторы сразу в нескольких странах одновременно начали говорить о завершающейся процедуре так называемого пятого шага – самого главного, то есть о создании совершенного носителя – квантового тела-голограммы.

Мир изумился и буквально взорвался от восторга и зарукоплескал достижению, оценив перспективы и открывшиеся возможности всем и каждому стать бессмертным. Повсюду начали, словно грибы после дождя, появляться партии «переселенцев», общества и клубы бессмертных, элитные для богатых и массовые для эконом-класса.

Быть бессмертным стало модным в одночасье. Умереть просто так, чтобы исчезнуть, сгнить, стало считаться дурным тоном, чем-то обидным и унизительным. Все внезапно ощутили, что бессмертие реально, и что это самый главный, самый первостепенный вопрос жизни каждого.

Как-то сами собой затихли региональные конфликты, этнические чистки, начали сворачиваться военные программы и тысячи, тысячи других программ, ставших в одночасье бесполезными, чтобы уступить одной единой для всех программе – Программе Бессмертия.

Ибо стало ясно, что пока не побеждена смерть, и человек не стал бессмертным, нет смысла создавать новое оружие, совершенствовать бытовую технику и разрабатывать тысячи новых устройств, облегчающих жизнь. Все это не освобождало человека от тягостного осознавания своей смертности, от абсурдности своего существования как смертного существа, наконец, от банальных старости, болезней и страданий.

Наконец-то, на всех уровнях стало ясным, что незачем строить дорогостоящие дома, супермаркеты, создавать автотехнику, самолеты, надводные и космические корабли, подводные лодки, средства связи и жизнеобеспечения и тысячи других вещей, если можно создать бессмертное тело-биокиборг или квантовую голограмму, которые могут беспрепятственно жить где угодно: на земле, под водой, в ближнем космосе на околоземной орбите или в дальнем, ближе к центру галактики, не нуждаясь в пище и внешних условиях, и путешествуя со скоростью, близкой к световой.

Тело-биокиборг и, особенно, тело-квантовая голограмма, так называемый «последний шаг Великого Перехода», буквально перевернули все представления людей о будущем цивилизации.

Теперь человечеству перестали быть нужными земли, дома, нефть, газ, автомобили, самолеты и корабли, деньги, одежда и еда, которую нужно было выращивать, готовить и продавать. Это стало пережитком, анахронизмом. Человечество вдруг осознало – все эти проблемы будут решены с реализацией пятого шага – перехода в квантовое тело-голограмму.

Разумеется, не все шло так гладко. Были колоссальные интерактивные дебаты на всех уровнях – от телемостов и реалити-шоу до закрытых конференций лидеров «Большой семерки».

Мир стремительно менялся, и человечество оказалось не готово сразу принять такие перемены. Выход человека в космос, полет на луну, Интернет и мобильная связь – достижения и изобретения середины и конца XX века показались игрушками по сравнению с новыми ошеломляющими перспективами.

Были яростные обвинения одних ученых со стороны других в том, что, дескать, «это антигуманные опыты, которые ведут к вырождению человеческой расы», была непримиримо-жесткая позиция некоторых (не всех) духовных иерархов, которые усмотрели в попытке человечества стать бессмертным происки сатаны и нарушение воли Бога, угрожая всяческими карами (которая затем смягчилась и сменилась на противоположную).

Однако, ничто не могло противостоять духу нового времени, и спустя десять лет никому даже в голову не приходило считать бессмертие проделками дьявола. Этому немало поспособствовал тот факт, что негласно получившими бессмертие в первую очередь стали сами правители и духовные иерархи, вместе со своими семьями.

Со временем затихли некогда жаркие дебаты между радикалами и консерваторами-ортодоксами на тему: «Готово ли человечество к бессмертию? Нужно ли бессмертие человечеству?» Затихли когда-то казавшиеся важными дебаты об угрозе перенаселения Земли в связи с массовым бессмертием, дебаты о грозящем распаде традиционных гуманистических ценностей, о пагубности вмешательства в волю Бога и т.д.

Львиная доля этих вопросов была инициирована непримиримыми ортодоксами от религии, другая часть – консерваторами, так называемыми «представителями интеллектуальной и творческой элиты». Эти вопросы будоражили общество около двух десятков лет, но жизнь сама дала на них ответы, и спустя некоторое время они уже вызывали такую же улыбку, как у людей XX века, когда они читали про дебаты людей XVIII столетия о возможном вреде езды на паровозах и про дискуссии в обществе XIX века о том, не является ли кощунством попытка летать на аэропланах по небу.

Действительно, человечество не было сразу готово к бессмертию, однако к смерти оно было готово еще меньше, и когда дебаты переходили от масштабов человечества к конкретному лицу, то каждый, упрямо игнорируя неготовность себя как личности и неготовность человечества в целом к бессмертию, выбирал именно его, бессмертие, интуитивно чувствуя, что неготовность к бессмертию – это еще не повод, чтобы от него отказываться.

«Неготовность к бессмертию – это еще не повод, чтобы от него отказываться» – с легкой руки одного из писателей-фантастов, горячего сторонника этой идеи, эта фраза стала поговоркой, которую часто повторяли перед процедурой переселения мастера-трансперсоналисты Всемирной гражданской сети боди-сервиса (ВГСБС), успокаивая волнения будущих переселенцев – кандидатов в бессмертные.

На вопрос, нужно ли бессмертие человечеству, был дан ответ, что никто не вправе, кроме разве что Господа Бога, отвечать на этот вопрос за все человечество, и раз уж он ему дал этот шанс, значит, в этом есть какой-то высший смысл, рассчитанный на свободу воли человека, данную ему Творцом от рождения.

Люди поняли, что вопрос – нужно ли бессмертие всем и каждому? – не разрешим в масштабах человечества. Это вопрос, имеющий внутреннюю личную духовно-религиозную природу. И его следует решать лично, индивидуально, каждому для себя, ибо человек есть разумная богоподобная особь, мыслящая себя личностью, а не коллективное животное.

Спекуляции на тему перенаселенности сразу отпали, когда вслед за Е-переходом началось бурное освоение подводных глубин, полюсов, а затем ближнего и дальнего космоса, планет солнечной системы и даже планет, находящихся на расстоянии нескольких световых лет.

Исчезли жаркие дебаты о том, что кибер-жизнь – это жалкий суррогат, при котором человек превращается в придаток к биотехнике, будучи не способным иметь эмоции, чувствовать, переживать ощущения так, как это было в теле, и т.д.

Затихли дебаты, инициированные некоторыми неправильно понятыми статьями гениального ученого А.Болонкина, типа «Рая не будет» и др., о якобы существующей будущей угрозе – появлении нового электронного Е-человечества или Е-цивилизации, которая, превосходя по умственным способностям обычное человечество, быстро бы вытеснила на «задворки истории» так называемых обычных людей.

Этого не произошло, рай состоялся, поскольку никакая, даже самая совершенная биоэлектронная техника с неограниченным объемом памяти, не могла превзойти человеческий гений, данный ему Творцом.

Человек в очередной раз подтвердил, что он был, есть и будет венцом эволюции на планете Земля. Человек убедительно доказал, что он не исчерпал своих эволюционных возможностей и в нем заключены безграничные божественные силы. Он не только не завершил свою эволюцию, но вступил в фазу ее бурного расцвета.

Е-переход, напротив, вместо того чтобы сбросить обычного человека с эволюционной арены, стал катализатором, давшим резкий толчок эволюции обычного человеческого сознания. Даже простые смертные в телах из плоти и крови начали быстро проявлять сверхъестественные пси-способности, гениальность, глобальность, масштабность мышления, необычайно высокую творческую интуицию, позволяющую оперировать категориями вечности, бесконечности, непостижимости, игры и парадокса. Повсеместно стали нормой ясновидение и яснослышание, способность контактировать с мировым информационным полем.

Человек, обретя сверхъестественные способности, наконец показал то, что у него есть нечто очень ценное, чего нет у самой совершенной неодушевленной кибер-системы – бесконечный внутренний божественный потенциал, сознание, неотличное от самого Творца, которое способно бесконечно эволюционировать, развиваться. Это сознание было связано с тонкими телами – астральным, ментальным, каузальным и самым глубоким телом – невыразимым чистым Бытием, на которое можно было бы попытаться указать словами «Я есмь Сущий». Этих тел не было и не могло быть у искусственно созданного интеллекта и других электронных существ, созданных человеком (если только в них не вселялась душа, подобная человеческой, обладающая тонкими телами).

Человек осознал, что его истинное предназначение как индивидуальности, личности – стать Богом, Творцом вселенных, а предназначение всего человечества – стать богочеловечеством.

Переход в Е-существа бесконечно расширял возможности и способности, но он касался новых возможностей тела и, по сути, не стирал ничего подлинно божественного, возвышенного и человеческого в человеке, поскольку душа (астральное тело) оставалась та же, а значит Е-человек не утрачивал никаких из присущих ему гуманистических ценностей – стремления к глубинному добру, стремления к красоте и гармонии, любви, сострадания, стремления помогать другим в эволюционном росте.

Е-переход освобождал, очищал сознание от меркантильных ценностей, привязанностей, пороков, но он не затмевал его богоподобие и не мог этого сделать в принципе.

Человек был и оставался хозяином и повелителем киборг-техники и самых совершенных искусственных интеллектов, поскольку он, и только он, являлся носителем божественных каузального и атманического тел – бессмертной искры, данной ему Творцом.

Е-человек менял тело, но не свою бессмертную душу человека. Поменять тонкие тела человека астральное, ментальное и каузальное мог только сам Творец, Высший Изначальный Разум, его создавший, и боги, которые ему помогали. Это понял каждый, кто осуществил квантовый переход в световое тело.

Одним из главных законов Высшего Разума, Творца, согласно всем мировым религиозным учениям, является принцип свободы воли, предоставляемый своим творениям. И этот принцип являлся основным условием дальнейшей эволюции, которой человек распорядился совершенно правильно.

В связи с этим стало ясно, что никакого антагонизма между будущим Е-человечеством, электронной цивилизацией и человечеством нынешним не будет и быть не может. Стало ясным, что уважение и толерантность к другим эволюционным путям, ценностям, эволюционная помощь и пожелание развития другим существам были и будут незыблемыми, сущностными и непреходящими моральными ценностями людей XXI - XXII веков, как смертных, так и бессмертных.

Эти ценности были неотъемлемым свойством, присущим любому виду более высокого разума, категорическим императивом, заложенным в природу реальности самим Творцом, и нарушение его всегда было чревато эволюционным застоем, вырождением и деградацией. В древних учениях этот закон именовался законом кармы. Из истории люди помнили, что в свое время на Земле за нарушение эволюционных законов была наказана высшими существами и отброшена на низшие ступени развития цивилизация атлантов.

Действительно, первые опыты показали, что переход в бессмертные Е-существа отнюдь не означает утраты человеческих чувств и эмоций. Е-переход вовсе не означал, что исчезнут все «лирики» и останутся только одни «физики».

При переходе в бессмертное биокибер-тело, переносилось сознание астрального тела, живая человеческая душа, обладающая теми же эмоциями, что и душа, живущая в обычном теле. Бессмертные в новых телах так же, как и обычные смертные испытывали радость, любовь, ревность, блаженство, восторг и т.д., с той лишь разницей, что теперь эти чувства не захватывали их как прежде, а были чем-то вроде игры волн на поверхности океана сознания.

Многие из них становились выдающимися творческими личностями – замечательными музыкантами, актерами и художниками. Современные виртуальные технологии позволяли испытывать весь перечень чувств и эмоций присущих людям прошлого, вплоть до переживания вкуса пищи, сексуального желания, телесной боли или блаженства или ощущения холода и жары. Но, в отличие от «смертных», переселившиеся могли испытывать эти чувства по желанию в качестве развлечения, не завися и не страдая от них.

Обретя сначала биотело-киборг, а затем – квантовое тело-голограмму, состоящее только из лучей радужного света, человек почувствовал себя гражданином галактики, не прикованным больше к своему гнезду – Земле. Теперь он мог жить в вакууме, в атмосфере других планет, он мог вообще не иметь конкретного места обитания, а жить вечно, перемещаясь по бесконечной вселенной.

Наступила эпоха космических странников-одиночек, отважившихся уходить в другие галактики, жить, путешествуя по удаленной орбите вокруг Солнца и других звезд, были так же боголюди-странники в квантовых телах, которые путешествовали по различным измерениям вселенной, подобно древним святым.

Принципиально новые тела, питающиеся солнечным ветром, реликтовым излучением, энергией ядерного синтеза и сверхслабых взаимодействий давали колоссальные возможности автономного нео-существования.

Люди уподобились богам. Впервые за многие сотни тысяч лет человек поднял голову и расправил плечи, осознав безграничность, неисчерпаемость того дара, которым его наградил Творец – разума, сознания.

Это была не гордость тупого выскочки, мнящего себя властелином природы, похожая на ту, что уже некогда одолевала человека в начале XX века, которая обернулась изобретением атомной, водородной и нейтронной бомб, ухудшением экологической обстановки, войнами и всеобщим разочарованием. Теперь это были величие и мудрость богов, впервые данных человечеству разумом.

Да, действительно, бессмертие привело к распаду многих традиционных «мирских» ценностей и поставило множество новых неожиданных вопросов. Каждый понял, что необходимо развивать сознание, очищать дух, каждый вдруг понял, какие неисчислимые тайны, какие возможности таит в себе человеческий разум.

Многие пришли к выводу, что никакие традиционные ценности, если они истинные, не будут препятствием для дальнейшего прогресса, развития и торжества человеческого разума над диктатом материи, а ценности, которые являются препятствием эволюции, истинными ценностями не являются.

Наконец, к 2045 году процесс перехода в бессмертные стал рутинной процедурой, в которую вступили не только ученые и правящая элита, но и самые заурядные «рядовые» представители человечества. Вопрос «зачем?» и «как?» больше не стоял.

Людей середины XXI века интересовали вопросы: Когда это сделать? Сколько это будет стоить? Какую модель тела выбрать? Позволят ли его личностные качества стать бессмертным высшего уровня? Как быстро адаптироваться в новом теле? Как строить свою жизнь в новых условиях? Затем, в связи с глобальными переменами в жизни человечества и каждого человека, произошла радикальная смена ценностей на Земле. Настоящими ценностями людей конца XXI -начала XXII века стали возможности развивать свое сознание, совершенствоваться, медитировать, творить, исследовать и познавать вселенную с целью подняться до уровня Творца.

## Глава 7

## Великий Переход: начало

Началась эпоха «Великого Перехода», предсказанная еще в двадцатом столетии. Сбылась мечта знаменитого отца русской космонавтики Константина Эдуардовича Циолковского о «лучистом человечестве», о его грядущем переходе от жизни на Земле к выходу в бесконечные глубины космического пространства. Превзойдя самые смелые ожидания, человечество вышло не только в космос физической вселенной, но и в космос других измерений, других вариативных вселенных и даже других времен.

Великий Переход наступил. Пришла эра бессмертных.

Идея Великого Перехода незаметно вошла в жизни миллионов и миллиардов людей, даже тех долгожителей, которые родились в середине XX века и в свое время удивлялись Интернету и мобильному телефону, долго привыкая к ним, и не сразу воспринявшим идею Великого Перехода.

Идея Великого Перехода не умерла, не затихла, не стала очередным Hi-Tech – изобретением, которое слегка облегчило и украсило жизнь. Идея Великого Перехода расширилась, углубилась, поменяла логику, быт, ценности, социальные связи, и стало ясно: человечество переходит к новому виду, вернее сразу к двум новым видам:

\~ E-homo, Е-человечество (биокибер-человечество),

\~ K-homo, К-человечество (квантовое человечество).

Идея Великого Перехода для многих стала своего рода религией (особенно для тех, кто ее не имел), смыслом жизни, сбывшейся утопией, материализованной мечтой «о царствии небесном», эволюционным скачком Homo sapiens как целого вида. Для религиозных людей она стала средством еще больше углубить свое понимание и веру, для атеистов – поводом задуматься о высших разумных силах, господствующих в мироздании.

Идея Великого Перехода причудливым образом смешивалась с религиозными вероучениями, личной жизнью, научными и политическими взглядами, духовными поисками, национальными традициями, становясь смыслом жизни миллиардов людей.

Многие бизнесмены и политики сумели сколотить на ней солидный политический и финансовый капиталы. Однако, идея Великого Перехода не была частью чьего-то глобального замысла или геополитики какого-либо государства. Она неожиданно пришла изнутри к каждому, как тонкое настроение, неуловимый духовный ветер, открывающий новое видение, новый уровень восприятия жизни.

Достижения высоких Е-технологий и успешное применение древних духовных методик были лишь показателями, катализаторами некоего гигантского глобального мистического процесса, происходящего на Земле, который никто не мог ни контролировать, ни отменить.

Идея Великого Перехода постепенно вытеснила с газетных полос и телеэкранов политические новости, сообщения о террористах и этнических «разборках». Некоторое время все это еще было и по-прежнему освещалось прессой, однако казалось «мирским», обыденным и «приземленным», а затем перестало быть актуальным и исчезло.

Большую часть людей стали интересовать проблемы бессмертия, взаимоотношений с высшими разумными силами и системами, господствующими во вселенной, теми, кого древние называли богами. Ставшие популярными еще в XX веке всевозможные семейные и корпоративные пси-тренинги, тренинги личностного роста в стиле нью-эйдж, к середине XXI века развились в целую философию жизни нескольких поколений.

Теория самопознания и самоисследования, изучение техник медитации и управления внутренней энергией стали общеобразовательными дисциплинами в каждом ВУЗе.

Древние духовные методики работы с тонкими телами были взяты на вооружение наукой, как достоверный метод исследований. Подавляющее большинство людей стали интересовать способности сознания скользить по параллельным вариативным вселенным, управлять событиями, манипулируя вариантами событийных цепочек, моделировать будущее и влиять на прошлое.

В связи с этим стали обычным явлением частые локально-временные исторические парадоксы, когда в какой-либо области знаний или местности неожиданно обнаруживались альтернативные варианты прошлых исторических событий, подтверждаемые материальными артефактами. Это происходило, поскольку сознание людей стало многомерным, вариативным, способным активно влиять на окружающую реальность силой мысли. Даже самые обычные люди стали смотреть не под ноги, а вверх, на звезды и в космос.

Тут и там появлялись нео-культы и нео-религии «переселенцев», да и традиционные религии со временем начали благословлять Великий Переход, как новый этап освобождения души от оков телесной материи.

В основном идея Великого Перехода существовала как переход от физического тела к бессмертному в два этапа:

\~ Е-переход, то есть переселение в киборг,

\~ К-переход – переход тонкого тела в квантовую голограмму, носитель которой целиком состоял из фотонов (частиц света).

Временное бессмертие в теле клона и бессмертие в теле киборга были доступны любому жителю Земли. Это стало простой биотехнологической процедурой переноса или, как привыкли говорить, «перезаписи» сознания.

## Глава 8

## Два вида бессмертия: 

## биокибер-тело и квантовое тело

«_Возникнет сияющее божественное тело. Это тело не может быть обожжено огнем, высушено ветром, смочено водой, укушено змеей_».

(из древнего трактата по йоге \[23\])

«_Я не сомневаюсь, что эра электронной цивилизации, Высшего Разума, бессмертия рано или поздно будет достигнута_».

(доктор тех.наук А.Болонкин «О науке, душе, рае и Высшем Разуме»)

Если Е-переход был доступен всем и каждому, то К-переход сразу был доступен только избранным, чьи тонкие тела (души) имели малую плотность и были чисты, как у святых. Бессмертие в квантовом теле-голограмме, как выяснилось, было прямо связано с уровнем осознанности человека, чистотой его души и развитостью сознания.

Существовал очень четкий квантовый барьер, так называемый «К-барьер», «К-порог» или «граница-К» то есть «порог запрета на квантовое состояние», который четко показывал, кто может перейти в световое тело, а кто должен пройти через процесс очищения, так называемое «квантовое чистилище».

Человечество вдруг осознало, что в новый эволюционный вид нельзя перейти, оставшись мелочным, тщеславным, цепляющимся за свое эго, не управляющим своими желаниями.

К-барьер ясно показал всем людям, что личная духовная трансформация – это категорический императив, и что чудеса новых технологий могут помогать там, где речь идет о грубых материях. Они могут дать бессмертное тело, но совершить К-переход сознания в тело, подобное божеству, никому не удавалось, не очистив себя прежде от всего суетного, нечистого, мирского, от гордыни, эгоизма, привязанностей, тщеславия и страстных желаний. Технологии могли менять тело, но сознание менять мог только сам человек.

К-переход для многих был барьером хотя бы потому, что в квантовом теле невозможно было существовать, привычным образом удовлетворяя грубые желания, как это привыкли делать люди в теле физическом и даже в кибер-теле \[24\], например сексуальное желание и т.д.

Только те, кто освободился от груза чувственных желаний и страстей, могли чувствовать себя комфортно в многомерных квантовых телах-голограммах. Сознание же человека, не освободившегося от страстей и эгоизма, даже случайно попав в квантовое тело, не могло развиваться и деградировало.

Люди начали разделяться по уровням сознания и такое разделение стало ярко проявляться во внешнем облике. Все были бессмертны, но каждый был бессмертен на своем уровне.

Многие вполне удовлетворялись жизнью в бессмертном биокиборг-теле и были безгранично счастливы от потрясающих возможностей, открывшихся с переселением в электронный носитель. Но были также и те, кто желал развиваться дальше и связывал свое развитие с переходом в световое тело человека-бога. Они объединялись в группы, кланы, клубы и сообщества, совместно строили планы и вырабатывали стратегию дальнейшего развития сознания для преодоления квантового барьера.

Некоторые этим занимались еще в физическом теле, некоторые после перехода в биокиборг.

Некоторым, тем, кто еще жил в теле «простого смертного» и надеялся сразу совершить переход в квантовое тело, чтобы преодолеть К-порог приходилось по совету священников-оракулов и жрецов-психоаналитиков проходить двух-трехгодовые курсы интенсивной очистительной психотерапии, применять техники голодания и чистки родовой кармы тонких тел, сеансы катарсиса и психодрамы под руководством особых наставников (пси-драм-тичеров \[25\]).

Другие выбирали традиционные, проверенные веками пути мировых религий – покаяние, очищение души от желаний. Третьи уповали исключительно на практику Хатха-, Раджа- и Лайя-йоги, четвертые – на искусство управления внутренней энергией ци с помощью даосских практик.

Некоторые предпочитали традиционно предписываемый многими духовными системами умеренный пост, аскетизм, молчание и уединение в течение трех лет (что, как правило, действительно давало плоды).

Другим предписывалось совершение добрых деяний и традиционных или современных психотерапевтических ритуалов по очищению подсознания. Были и такие, которые шли самостоятельно, своим, никому не ведомым путем.

Всем стало ясно: хотя переход в квантовое тело бессмертного бога реален, для него нужно освободить сознание от груза нечистой кармы – дурных мыслей и поступков, сделать тонкие тела чистыми и легкими.

Многие, чтобы ускорить процесс очистки, уходили в монастыри или становились на время затворниками, чтобы посвятить себя созерцанию и медитации, однако таких, как и во все времена, было немного. Тем не менее, для тех, кто отважился на подобный шаг, К-барьер реально исчезал за три-шесть-двенадцать лет практики.

Для многих преодоление К-порога растягивалось на многие десятки лет. Для некоторых, в силу врожденных духовных способностей, он преодолевался очень быстро. Как правило, К-порог без труда преодолевали близкие ученики, обучающиеся у опытных Мастеров тайных учений, держателей древних линий преемственности. Они становились теми, кто указывал путь эволюционирующему человечеству, далеко идя впереди других.

Были те, кому из-за осложнений и кармических узлов по линии личной или родовой кармы для преодоления К-барьера требовались десятки и сотни лет. Они переходили в тела киборгов с тем, чтобы жить обычной бессмертной жизнью, пока и не мечтая о квантовом переходе.

Также среди землян выделилась колония традиционалистов – людей, отвергших идеи бессмертия и желавших жить и умирать по старинке. Таких было немного, в первые годы Е-перехода. Однако вымирание первого поколения традиционалистов на фоне бессмертия остальной части человечества сильно повлияло на взгляды молодого поколения колонистов, наглядно показав преимущество бессмертных. Второе поколение традиционалистов уже не отвергало идею бессмертия, но пыталось его реализовать по старинке в обычном человеческом теле из плоти и крови так, как это делали некоторые древние адепты тайных учений в І-ІІ тысячелетии.

Также мастера-жрецы ВГСБС имели сведения о существовании очень интересной малочисленной категории людей, в уме которых К-барьер как бы не существовал в принципе. Некоторые из них были духовными подвижниками, монахами или отшельниками, опытными адептами различных учений, некоторые же не исповедовали вообще никакой общепринятой религии или учения. Их души были чисты, легки и светлы от рождения. Среди мастеров ВГСБС их называли «переселенцами с неограниченным доступом». И таких людей в каждом новом поколении рождалось все больше и больше.

Когда в 2095 году родилось 95% детей с неограниченным сознанием, сначала служителям Всемирной Гражданской сети боди-сервиса, а затем и всем остальным стало ясно: наступила эра бессмертия…

Эра богочеловечества…

25 августа 2005 года

### Примечания

1 Название предложено российским доктором философских наук, профессором Игорем Вишевым.

2 Волновая генетика российских ученых – академиков Гаряева и Тертышного в конце XX века была признана в Канаде, Германии и Японии, а в России стала предметом больших дискуссий. Теория волновой генетики изложена в монографиях П.П.Гаряева.

3 Принцип работы солнечного паруса основан на действии давления падающих на поверхность солнечных лучей. Это свойство стало известно благодаря двум замечательным ученым: английский физик Джеймс Клерк Максвелл в 1873 году предсказал его теоретически, а русский физик Петр Николаевич Лебедев в 1899 году доказал его существование путем эксперимента. Первое научно-теоретическое исследование вопроса использования давления солнечных лучей было произведено Константином Эдуардовичем Циолковским.

4 Всемирная гражданская сеть боди-сервиса (ВГСБС): боди-сервис (англ. букв. «служба тела») – международная служба, появившаяся в середине 30-х годов XXI века, когда среди людей в технически развитых странах начала набирать силу программа бессмертия и переселения. К концу XXI века в развитых странах посты, станции и службы боди-сервиса постепенно заменили систему поликлиник, больниц и аптек. Станции боди-сервиса осуществляли круглосуточное обслуживание: связь, профилактику, восстановление, подбор и замену кибер-тел также, как раньше больницы и поликлиники обеспечивали лечение физических тел людей.

5 От санскр. «авешкара» – процесс, когда в тело частично воплощается сознание какого-либо существа или божественного духа.

6 Древний грек Гален (II век н.э.), китаец Ко Хуан (IV век н.э.), восточный философ и врач Авиценна (XI век н.э.), просвещенный англичанин Роджер Бэкон (XIII век н.э.), знаменитый английский хирург и анатом Джон Гентер (XVIII век н.э.) – известные ученые древности, занимавшиеся поиском бессмертия. Джон Гентер высказывал предположение, что можно продлить жизнь человека «хоть до 1000 лет», если чередовать его активную деятельность с периодами замораживания. Роджер Бэкон верил, что рецепт бессмертия был известен в древности, когда пророки во главе с Мафусаилом жили по нескольку сотен лет, но потом рецепт был утерян, и долг ученых в том, чтобы его восстановить.

7 В настоящее время в борьбе против старения есть два основных пути. Первый, гериатрия – это борьба с возрастными (старческими) заболеваниями на симптоматическом уровне. Она ведется самыми передовыми методами – коронарное шунтирование, фармацевтическая борьба с остеопорозом, радиация и химеотерапия против злокачественных опухолей и многое другое. И хотя в ряде стран продолжительность жизни удлиняется, это битва, которую человечество в конечном итоге проигрывает.

Второй стандартный подход предлагают геронтологи, которые занимаются исследованием самого механизма старения.

8 В конце XX – начале XXI века на Земле начал распространяться новый вид спиритизма – транскоммуникация, то есть контакт с духами при помощи новейших технологий, с применением магнитофонов, телевизоров, компьютеров. Первый контакт транскоммуникации произошел в 1959 году, когда шведский кинооператор Фридрих Юргенсон случайно записал на магнитофон голоса своих умерших родственников. Известными исследователями в области транскоммуникаций также были немецкий парапсихолог Клаус Шрайбер, английский ученый Вик Тенди. Первая международная сеть транскоммуникации была основана в 1998 году американским исследователем Меси.

9 Выдающийся индийский святой XIX века из Вадалура (штат Тамилнаду) Рамалинга Свамигал на своем опыте пережил все этапы великой трансформации из обычного смертного физического тела из плоти и крови в бессмертное световое тело. После достижения трансформации его тело, состоящее из частиц света, не отбрасывало тени. Согласно хроникам того времени, великий святой Рамалинга, попрощавшись со своими учениками, заперся в хижине Меттукуппама и, спустя некоторое время, бесследно исчез, растворившись во вспышке фиолетового света, проявив высший плод реализации.

10 «SENS» можно расшифровать как «стратегия предотвращения и лечения старения путем последовательного инженерного устранения малейших признаков увядания». Доктор биологии Обри дэ Грей разработал так называемую теорию «скорость ускользания», то есть скорость избавления от опасности смерти и старения благодаря поэтапному вмешательству в клеточные процессы, вызывающие старение.

11 Американский изобретатель и программист Рей Курцвейл, основатель ряда компаний в сфере высоких технологий, знаменит своими сбывшимися прогнозами, сделанными в 80-х годах XX века, в частности, предсказанием Интернета и появления программ, способных победить в игре чемпиона мира по шахматам. В своей книге «Фантастический рейс. Живите достаточно долго, чтобы жить всегда» Курцвейл обосновал свои идеи бессмертия людей.

12 Клеточная терапия имеет очень древние корни. Еще в 360 г. до н.э. Аристотель рассказывал о лечебных препаратах, извлеченных из органов людей или животных. В XVI веке швейцарский врач Парацельс определил ее базовые принципы, заявив: «Сердце лечит сердце, почку лечит почка». Именно это происходит при клеточной терапии – клетки из печени эмбриона используются для лечения больного человеческой печени, а клетки еще не рожденной селезенки применяются для лечения нездоровой селезенки человека. Отцом современной клеточной терапии был один мало признанный в официальной медицине доктор – швейцарский хирург Пол Ниганс.

При жизни у Ниганса лечились богатые и знаменитые люди. Среди его пациентов были Черчилль, де Голль, Эйзенхауэр и Аденауэр, а также герцог и герцогиня Виндзорские, Пикассо, Ноэль, Кауэрд и Сомерсет Моэм. Но впервые весь мир узнал о клеточной терапии во времена лечения Папы Римского Пия XII. Вызванный в Ватикан для инъекций клеток находящемуся в критическом состоянии Папе Римскому, Ниганс стал всемирно известен. Пий XII прожил после этого еще четыре года и настаивал на том, что именно швейцарский врач спас ему жизнь.

13 Александр Александрович Болонкин работал ведущим инженером в самолетостроительном ОКБ О.Антонова (Киев), начальником отдела надежности в ракетном ОКБ В.Глушко (Москва), преподавал в МАИ, МАТИ, МВТУ. Защитил кандидатскую (1964) и докторскую (1971) диссертации.

В 1972 году он был арестован за выступления в защиту прав человека, протесты против незаконных репрессий инакомыслящих и провел пятнадцать лет в советских тюрьмах, лагерях, ссылке. С началом перестройки в 1988 году, Болонкин был выдворен из бывшего СССР.

В США он работал в Институте математики им.Куранта, Нью-йоркском Университете, в знаменитой лаборатории братьев Райт (создателей первого в мире самолета) на главной базе Военно-Воздушных Сил США, преподавал в Институте технологии Нью-Джерси (компьютерный информационный департамент), был старшим научным сотрудником в Национальном Управлении Аэронавтики и Космонавтики США (НАСА).

А.Болонкин – участник многих американских научных конференций и Международных (1992, 1994, 1996) и Авиационных (1998, 1999) Конгрессов. Он автор шестидесяти научных статей и книг, тринадцати изобретений в бывшем СССР. Десять его изобретений патентуется в настоящее время в США. Многие его революционные идеи и изобретения вызывают восхищение и горячие споры как в среде ученых, так и среди широкой публики.

14 Грабовой Григорий Петрович – известный ясновидящий, диагностирующий авиа- и космическую технику, является академиком Российской Академии Естественных Наук, Международной Академии Информатизации, академиком Нью-йоркской и Итальянской Академии Наук, находился на службе Федеральной авиационной службы, читал лекции в агентстве по мониторингу и прогнозированию чрезвычайных ситуаций МЧС РФ, Российской Академии и государственной службы при президенте РФ. Ему принадлежит изречение: «Новая медицина ставит своей основной задачей неумирание ныне живущих, то есть бессмертие. Бессмертие уже становится реальностью сегодняшнего дня. Воскрешение людей и вечная жизнь – отныне наша реальность».

15 Сунь Сымяо (живший в VII веке) – знаменитый даосский врач, автор ряда классических трудов по медицине, гигиене, фармакопее.

16 Маномайя-коша (санскр.). Тонкое астральное тело невидимо. Оно напоминает тончайшее яйцеобразное дымчатое облако, цвет которого меняется в зависимости от настроения человека. Его могут воспринимать люди, обладающие ясновидением. Тонкое астральное тело действует в сновидениях на уровне подсознания. Через него проявляются интуитивное восприятие и эмоции. Йогин, очистивший систему чакр и каналов, может силой воли выделять тонкое тело из физического по своему желанию через одну из семи чакр. Тонкое тело может свободно проходить сквозь стены, высокие преграды, путешествовать на солнце и луну, опускаться в миры духов, адских существ, подниматься в миры асуров или богов. Йогин, желающий стать бессмертным, может, выделив тонкое тело, мгновенно перенести сознание в тело другого человека или существа.

17 В конце XX века исследованиями в области выхода тонкого тела занимались доктор-реаниматолог Кублер Росс и радиотелевизионный продюсер Роберт Монро, основатель знаменитого на Западе американского института Монро. Еще в 50-е годы XX-го века, заинтересовавшись феноменом «выхода» души из тела и испытав это парадоксальное состояние на себе, Монро к 1994 году создал институт, а уже через год запатентовал знаменитую ныне методику, т.н. метод «полу-синхронизации звука», получившую известность как хемисинг.

18 Считается, что в настоящее время тибетская линия устной передачи практики «тронг-джуг» утеряна и существует только в виде записанных текстов, индийская же практика «паракайя правешана» сохранилась до нашего времени.

19 Сватмарама «Хатха-йога Прадипика» (3.69).

20 См. информацию об открытии профессора Олофа Бланке из больницы Женевского университета. Открытие заключается в том, что при электростимуляции определенной зоны мозга (угловая извилина правого мозгового полушария) человек испытывает ощущение выхода из тела, знакомое тем, кто перенес клиническую смерть.

21 В данном контексте мандала (санскр.) означает тонкоматериальную высокоразумную многомерную духовную структуру, принадлежащую к измерению не людей, а божественных существ.

22 Прарабдха-, манаса-, дхарма-, буддхи-карма (санскр.) – традиционные виды кармы, присущие каждому человеку, которые учитываются Аюрведой и астрологией при составлении прогнозов на будущее.

23 «Гхеранда Самхита» (7.12)

24 Благодаря изощренным технологиям трехмерной и многомерной виртуальной реальности, любой человек, переселившийся в биокибер, мог удовлетворять любые привычные человеческие желания, которые он имел раньше в физическом теле.

25 Драм-тичер (англ.) – мастер, обучающий чему-либо через практику игры. Пси-драм-тичер – духовный мастер, психотерапевт, помогающий ученику или пациенту освободиться от внутренних ограничений, комплексов и фобий с помощью искусно моделируемых нетипичных игровых ситуаций. Профессия драм-тичера получила широкое распространение к середине XXI века в связи с необходимостью готовить сознание людей во время массового перехода к бессмертию.
  
  
