---
layout: page-detail
title: "Учение о 16 узлах неведения"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Учение о шестнадцати узлах, препятствующих истинному знанию (видья-грантхах) — важная часть общего раздела Лайя-йоги, оно дает детальный анализ главных форм неведения (аджняны), которые глубоко пустили корни в нашем сознании, препятствуя Освобождению и Просветлению.

 Эти шестнадцать узлов таковы:

* Ложное представление «я есть это физическое тело» (бхава «ахам деха асми»), отождествление «я», сознания с материальным телом, возникающееиз-заотсутствия вивеки (различения).
* Этернализм,субъект-объектноевосприятие, ложная вера в то, что мир является внешним, существующим независимо от сознания и самосущим.
* Ахамкара-буддхи — ложное отождествление сознания с эго, «чувство собственной важности», представление о «я», как о некой независимой от Абсолюта сущности, состоящей из понятийного ума и мыслей (манаса), памяти, воли, интуитивного сознания (буддхи) и т. д.
* Картриттва-буддхи — ложное понимание любых действий, активности, как обусловленных чувством делания и делателя, сопровождающееся привязанностью к плодам действий, вместо принципа лилы (божественной, ничем не обусловленной спонтанной игры) вне деяния и самого делателя.
* Ложное понимание всех событий, ситуаций и действий как однозначных и прямолинейных (вместо многомерного, неоднозначного (анеканта) видения Реальности, например, когда в действии обычного существа проявляется игра божества, за словами Учителя стоит то, что вне слови т. д.).
* Манаса-дришти — умственное воззрение, ложное видение Реальности через призму умственных оценок, концепций и «ярлыков» (вместо прямого восприятия (пратьякши) с помощью естественного обнаженного осознавания вне оценок и суждений).
* Нечистое видение (ашуддха-дришти) — омраченный способ воспринимать Реальность, основанный на сильных двойственных и обусловленных кармой оценках (вместо чистого видения, присущего богам, риши и сиддхам).
* Отсутствие божественной гордости (Брахма-ахамбхавы, дивьябхавы), заставляющее человека считать себя ограниченным и ничтожным, подверженным судьбе и пагубным обстоятельствам, не верящим в собственное Божественное «Я» (вместо божественной гордости — состояния, полного величия, глубины, игры, священности, запредельности и возвышенности).
* Отсутствие единого «вкуса» (самарасьявидья) — ложное понимание, заставляющее нас воспринимать многообразие явлений и запутываться в нем, без понимания того, что все это одно и неотделимо от Всевышней Сущности, Единой Сферы (Экабинду), вместо состояния единого «вкуса», присущего риши, святым и сиддхам.
* Ложное понимание внешнего мира как самосущего (этернализм) и отдельного от Абсолюта или как несуществующего вообще и не имеющего к Абсолюту никакого отношения (нигилизм), вместо умения объединять естественное осознавание с любыми внешними проявлениями.
* Тройное нераспознавание принципа пространства:
   * как естественной сущности своего «Я», Естественного Ума;
   * как того, что создается сознанием и не имеет независимых законов, кроме тех, что установлены сознанием, его породившим;
   * как пустой сути всех внешних вещей во Вселенной.
* Человеческое, «земное», кармическое видение (локадришти),т. е.жесткая схваченность своим кармическим видением, своими иллюзорными понятиями о смысле жизни и о себе, ложное представление о своем мире, в котором мы живем, как о единственно возможной реальности (в отличие от многомерной реальности, в которой живут боги, риши и сиддхи).
* Ложное понимание причин и следствий, как жестко соединенных друг с другом, вместо видения причин и следствий, как не связанных прямо (подобно вороне, садящейся на пальму, и случайно падающему кокосу), проявления ветвления вероятностных вариативных вселенных (реальностей, обусловленных сознанием божества, сиддха, риши, пассионария), при которых действия (причины) не порождают следствия прямо, а являются лишь косвенно действующими вторичными причинами, инициирующими появление альтернативных вариантов реальности каждый миг.
* Ложное понимание времени (кала), как разделенного на прошлое, будущее и настоящее, и текущего в одном направлении (из прошлого в будущее), вместо целостного восприятия всех событий, как уже существующих одновременно в Единой сфере (Абсолюте).
* Ложное понимание внешних условий, законов природы, Вселенной, как неуправляемых, незыблемых, самосуществующих, независящих от сознания и постоянных (вместо способностей творить реальность, присущих сиддхам, богам и риши).
* Ложное ограничение своей творящей воли, понимание своей воли не как вселенской силы Абсолюта (иччха-шакти), а как обособленной от воли Абсолюта, возникающееиз-затого, что эта воля приписывается эгоистичной индивидуальности (ахамкаре), считающей себя телом.

 Таковы шестнадцать главных узлов, которые нам предстоит развязать или разрубить на пути к Освобождению. Не развязав их, невозможно обрести Пробуждение и покинуть круговоротрождения-смерти. Для их развязывания йогину потребуется несгибаемая воля, беспредельная вера, огромная концентрация, большой запас энергии, энтузиазм в садхане, полный контроль над желаниями, неослабевающий с годами, милость Гуру и его Ануграхи, мастерство в созерцании природы Ума, различающая мудрость, заслуги, самоотдача, преданность, бесстрастие и другие превосходные йогические качества.
  
  
