---
layout: event-detail
author:
  - Свами Вишнудевананда Гири
title: Семинар-ритрит и дикша в Германии
organizator:
publishDate: 2025-05-25
startDate: 2026-06-19
endDate: 2026-06-21
country: Германия
address: Бад Майнберг
description: Таинственный путь Шивы. Атма-вичара, Брахма-мантра и продвинутые практики созерцания
tags:
  - семинар
image: https://storage.googleapis.com/media-thumbs.advayta.org/i/ed3329a604908c3f7e339e9bee203316.png
onTop: false
draft: false
editor: Индешвара
---
**В программе:**

**18 июня — прибытие на место семинара**

- Заезд и размещение в ашраме - с 15:00.

- Знакомство с новым пространством и расписанием семинара.

**19-21 июня — семинар**

- Утренние практики очищения и управления энергией;

- Передача от Гуру в продвинутые созерцательные методы;

- Совместная практика методов йоги и медитации с монахами;

- Сатсанг Гуру и ответы на вопросы;

- Тантрические практики поклонения и пение бхаджанов.

**Дополнительно для желающих войти в традицию и стать учеником Гуру Свами Вишнудевананда Гири:**

**20 июня** 
Церемония вхождения в традицию (шаранагати-самскара) - ритуал, подтверждающий принятие принципов йогического поведения и следования им на пути освобождения.

**Дополнительно для желающих** 

**21 июня, 8:00 в Международный день Йоги  — Дикша инициация**
 
Дикша инициация - ашта-аварана – тантрическое посвящение связанное с получением восьми защит Шивы, которые Гуру передает ученику.
Посвящение направлено на укрепление духовного пути, защиту от Шивы и углубление связи с линией передачи от Шивы. Также возможна дикша с дарованием духовного имени.
В традиции считается, что получение дикши означает рождение в духовном измерении и начало качественно иного этапа судьбы ученика.

**21 июня в 15:00** в рамках семинара пройдет открытый сатсанг с переводом на немецкий язык, который могут посетить как русскоязычные так и немецкие духовные искатели.


Проводит мастер адвайты Гуру Свами 
Вишнудевананда Гири Махарадж и его опытные ученики-монахи.

Место проведения:
Ашрам «Йога Видья» , Бад Майнберг.

Более подробная информация и регистрация на мероприятия 
Махешани: https://t.me/Maheshani5

По вопрсам получения ученичества,  защитной дикши и духовного имени:
Теджомайи: https://t.me/kevbrush