---
layout: page-detail
title: Трансгуманизм
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/60319?type=small
draft: false
---

[[toc]]

## Трансцендентальный трансгуманизм (ТТ)

Трансцендентальный трансгуманизм — духовное направление в современном трансгуманизме, обоснованное в 2001–2005 годах Российским Мастером йоги, последователем философии Адвайта Веданты, настоятелем Монастыря йоги «Собрание тайн» Свами Вишнудевананда Гири.

Последователи ТТ рассматривают все существующие научные трансгуманистические идеи исключительно в контексте духовного самосовершенствования человека и человечества, их пути к познанию Абсолюта (трансцендентального).<br>
Они считают, что развитие новых технологий и духовное развитие человека — единый процесс, и идеи трансгуманизма можно рассматривать как новые духовные пути к Просветлению, соответствующие менталитету и условиям жизни людей Земли III тысячелетия.
## Основы взглядов последователей ТТ

ТТ опирается на взгляды, исследования, трактаты и достижения древне-ведической арийской цивилизации, отражённые в священных текстах: [[wiki/священные тексты/веды/ригведа|Ригведа]], [[wiki/священные тексты/махабхарата|Махабхарата]], [[wiki/священные тексты/рамаяна|Рамаяна]], [[wiki/священные тексты/канон текстов/пураны|пураны]] и Бхагавата-пурана.
Последователи утверждают, что древняя [[ведическая цивилизация|ведическая цивилизация]] обладала высокоразвитыми технологиями, такими как:

- [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/атрибуты божеств/вимана|Вимана]] — летательные аппараты с сверхъестественными способностями, напоминающие современные НЛО.
- Древнеиндийские тексты о виманах описывают: телепортацию, невидимость, изменение формы, управление стихиями, передвижение энергии света, создание 3D-эффектов и психическую вибрацию для паралича врагов.
- В Ригведе бог [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/индра|Индра]] летает на воздушном корабле, ведя войны и используя мощное оружие.
- Янтра-пуруша — роботы и киборги.
- В санскритских текстах описаны механические люди, похожие на живых, но неспособные разговаривать — роботы-киборги.
- Управление погодой и климатом, описанное в средневековом индийском тексте, где создавались механические люди и искусственные облака.
- Использование лучевого оружия в боях богов, схожего с лазерным и ядерным.
- Антигравитация.
- Трансмутация металлов и других элементов.
- ТТ опирается также на видения и исследования святых-сиддхов, которые были одновременно алхимиками, учеными и врачами, и искали [[религия и философия/санатана дхарма/бессмертие|бессмертие]] и трансформацию тела через магические средства.

ТТ рассматривает трансгуманизм как не только научно-техническое, но прежде всего мистическое, духовно-магическое движение, направленное на бессмертие, [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|Просветление]] и освобождение из материи.

*Важно одухотворить и освятить идеи трансгуманизма, поскольку без духовных ценностей технократический трансгуманизм может быть опасен.*

В отличие от научного трансгуманизма, ТТ считает человека с его тонкими телами и высшим сознанием – Атманом – наивысшей ценностью во всех этапах развития.

Человек обладает энергетическим, астральным, ментальным и каузальным телами, которые не могут быть созданы искусственно. Это – критерий уникальности человека.
## Научные доказательства тонких тел

[[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/тонкие тела|Тонкие тела]] подтверждаются тысячами священных текстов и современными исследованиями трансперсональной технологии.

*Исследованиями занимались многие ученые и исследователи, такие как Роберт Монро, Чарльз Тарт, Кеннет Ринг, а также научные группы и институты, включая российские.*

## Взгляды на эволюцию человека

- Человек не исчерпал своих эволюционных возможностей, и древние [[наша традиция/сиддхи|сиддхи]] достигали уровня богов-творцов.
- Эталоном являются древние риши и святые разных религиозных традиций.
- ТТ придерживается взглядов традиционных школ йоги: Адвайта Веданты, Санкхьи, йоги и тантры.

## Отношение к науке и исследованию духовности

ТТ уважает науку, но призывает обратить внимание на эзотерические и духовные явления, традиционно игнорируемые наукой: чакры, праны, выходы из тела, ясновидение, [[религия и философия/санатана дхарма/реинкарнация|реинкарнация]] и др.
## Главная задача ТТ

Обретение бессмертия всеми людьми путем освоения древних технологий переноса тонкого тела в альтернативный носитель:
- генетически модифицированный клон,
- биокиборг,
- тело из нанороботов,
- квантовое тело-голограмма.

Эта программа называется «[[библиотека/статьи и научные работы/пять шагов к реальному физическому бессмертию|Пять шагов к реальному физическому бессмертию]]» и включает:

1. Управляемое выделение тонкого тела (души).
2. Временный обмен телами между индивидами.
3. Постоянный перенос сознания в бессмертные носители (донор, клон, модифицированный клон без души).
4. Перенос души в искусственный носитель (биокиборг или нано-тело, меняющее облик).
5. Окончательный переход к богочеловечеству через перенос сознания в бессмертное тело-голограмму.

---

- Отдаленной целью является переход к квантовому, «лучистому человечеству» — существам в бессмертных телах из света и частиц.
- Трансгуманизм рассматривается как неизбежный этап эволюции, которому необходимо дать духовную и нравственную основу.

---
## Религия и трансгуманизм

- Религии не должны препятствовать научному прогрессу.
- Духовные люди должны задавать направление в исследованиях и технологиях, связанных с душой и тонкими телами.
- Эта сфера традиционно принадлежала религии, йоге, магии и шаманизму.

## Идеал трансцендентального трансгуманизма

- Не кибер-человек важен, а богочеловек и богочеловечество.
- Кибер-цивилизация — переходный этап на пути к богочеловечеству.