---
layout: page-detail
author:
 - Яшодеви
title: сабиджа
publishDate: "2024-09-01"
description: содержащее зерно
tags:
 - йога
image: 
---
**Сабиджа** (содержащее зерно) - одна из стадий [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]], более низкое состояние, в котором в сознании сохраняется объект как опора сосредоточения. Сознание все еще ограничено внешним миром, хотя эта связь очень тонкая и незначительная. В сабиджа имеется основа - содержание, центр или символ, ум фиксируется на некотором символе, грубом или тонком. Сабиджа расценивается как подготовительный этап постижения [[религия и философия/йога/плод учения/нирбиджа|нирбиджа]]-самадхи. В самадхи с семенем присутствует опора, на которой фиксируется ум. Она может являться как грубым элементом (например, свеча), так и тонким (например, ощущение вибрации в области межбровья). В качестве опоры (пратьяи) можно использовать все что угодно ([[религия и философия/йога/мантра-йога/мантра|мантру]], форму объекта, [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры|мудру]], запах, звук, [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра|чакру]]). Когда ум не занят или не сконцентрирован, появляется множество мыслей. Это происходит в более низких стадиях сабиджа-самадхи, в которых имеется видение, т. е. [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/читта|читта]]-[[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/вритти|вритти]]. В высших стадиях сабиджа-самадхи остается только осознание [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/биджа кармы|биджа кармы]]; осознание других объектов прекращается.

