---
layout: page-detail
title: "Доклады монахов о ритуалах"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Доклад монаха Вишва Дева: Мистерия и Ритуал

 Я выражаю свое почтение Трем Драгоценностям: Гуру, Дхарме и Сангхе

_«В этом мире достичь чего-либо можно только собственными усилиями. Собственные усилия – это те умственные, словесные и физические действия, которые совершаются в соответствии с наставлениями мудрого человека. Личные усилия – это просто другое название божьей воли». Риши Васиштха_ 

 Что помогает человеку стать человек и оставаться им?

 Что помогает человеку превзойти самого себя и реализовать тот потенциал, который находится в нем всегда? У человека могут цели, смыслы, идеи, но благодаря чему все это реализуется, становится возможным?

 Благодаря конкретным, целенаправленным действиям.

 Как только человек родился, является ли он уже человеком? С точки внешних форм можно ответить утвердительно – да, является. Но попробуйте с этим человеком поговорить, пообщаться, и сразу станет ясно, что это еще не совсем человек, а только кандидат в человеки – совершенно ничего не умеет: говорить не умеет, человеческую речь не понимает, практических навыков – никаких, разве что только умеет есть и спать. Но это умеет и любое животное.

 В истории человечества были как жизненные истории, так и специально проведенные эксперименты, которые доказали – мало родиться, чтобы стать человеком, нужно еще пройти воспитание и обучение на человека. Например, в некоторых случаях ребенок терялся, его подбирали и воспитывали дикие животные, и в результате такого воспитания получалось дикое животное, только имевшее человеческий облик, но таковым не являвшееся. Также были проведены специальные эксперименты, когда брали маленького ребенка, ограждали от общения с людьми и только кормили. Результат получался тот же самый – вырастало существо, которое имело облик человека, но не имело никаких человеческих качеств и навыков. Этими экспериментами пытались доказать теорию, что сознание новорожденного человека – это чистый белый лист, на котором можно написать что угодно.

 В детстве все действия человека сводятся к подражанию другим людям. Другие люди совершают действия по отношению к нему, и он просто перенимает эти действия, копируя их. Но в его исполнении эти действия видоизменяются, становятся индивидуальными. И это касается не только человека, но и других живых существ тоже. Другие животные могут начать совершать те действия, которые будут.

 Вся жизнь человека определяется опытом предшествующих поколений, закрепленным в виде традиции, в стереотипах поведения, обычаях и т.д. и определяется культурой общества. И **основное назначение культуры – делать человека человеком и помогать ему оставаться человеком**.

 В религиозных традициях создателями культуры являлись божественные или просветленные существа, которые создали целостные культуры, исходя из уже имеющегося знания Истины, а не из жизненного и накопленного опыта, и в этих созданных ими культурах были учтены и присутствовали все важные факторы для эффективного эволюционного развития человека.

**И в первую очередь были созданы обряды и записаны тексты, описывающие как порядок проведения обрядов, так и их внутренний (иногда эзотерический) смысл.** 

 Действия совершают и животные в поисках пищи, в поисках места для ночлега. Но что по существу отличает человека от животных? Отличает использование разума и не просто действия, а действия, направленные на реализацию целей или смыслов, раскрытых с помощью разума, и эти действия очень разнообразны, но становятся частями единой целостной жизнедеятельности. Внутренняя жизнь и внешняя деятельность человека упорядочена, подчиняется определенному порядку, деятельность направлена на создание этого порядка и на его поддержание. Ведь у человека огромное множество чувств и эмоций, огромное количество идей и мыслей, огромное количество самых разнообразных ощущений. Если все это не будет упорядочено определенным образом, не будет разложено по полочкам, если все это не будет освещено и организовано каким-то единым объединяющим смыслом, их этой хаотической массы разнородных фактов никогда не возникнет человек сам по себе. И это касается всего, что существует во вселенной.

 Порядок не возникает сам по себе, он возникает благодаря определенным глобальным, фундаментальным, творческим, действующим факторам. И этими действующими факторами являются энергии Абсолютного Сознания: иччха-шакти – энергия воли, джняна-шакти – энергия знания, и крийя-шакти – энергия действия. И чтобы возник и существовал порядок, действия этих энергий должны быть согласованы, за что отвечает вселенский закон гармонии – рита. Именно благодаря возникновению и поддержанию порядка возникает культура. В основном различные культуры включают в себя религиозное мировоззрение, которое является доминирующим фактором в формировании культуры. И именно в религиозных обществах огромное внимание уделялось действиям человека, так как именно действия определяли будущее человека согласно закону причин и следствий, согласно закону кармы. И действия не просто назывались действиями, а имели свою вполне определенную, осмысленную, точную терминологию.

 И основными понятиями в сфере действий являются понятия ритуала, обряда, жертвоприношения, почитания, поклонения, служения Эти понятия применимы и к действиям человека в нерелигиозных культурах, так как выполняют те же самые функции, как и в религиозных обществах, но заменены другими, более привычными понятиями для обыденной жизни. 

 Приведем несколько определений этих терминов из различных словарей.

 Ритуал в переводе с латыни – обрядовый,

 – любая последовательность действий или моделей поведения, которая является высоко стилизованной, относительно стабильной и стреотипной;

 – культурно или социально стандартизированный набор действий, определяемый традицией (обычно религиозной, магической или национальной) и почти или совсем не обнаруживающий никаких изменений при его воспроизведении;

 – часто повторяемая модель поведения, которая имеет тенденцию возникать в определённое время (например, утренний ритуал умывания);

 – довольно сложный, стереотипный набор моделей поведения, которые, возможно, имели функциональное происхождение, но полезность которого в новых обстоятельствах уже не является очевидной;

 Ритуал – стереотипная последовательность действий, выполняемая в определенных обстоятельствах для достижения определенных результатов. (Обстоятельства – пространство и время, в которых нужно создать определенный порядок, создать вполне определенные условия для создания и поддержания жизни). 

 Исходя из выше перечисленных определений, мы можем прийти к выводу, что на самом деле ритуал сопровождает человека с момента рождения и до самой смерти. Множество ритуалов включает в себя обыденное поведение человека. (Хотя человек может об этом даже не подозревать). Любой мистический ритуал состоит из жестов и слов, наделенных глубоким символическим или магическим значением, которое должно быть воспринято и усвоено человеком, выполняющим ритуал.

 Синонимом понятия ритуал является обряд.

 Обряд – совокупность действий, установленных обычаем, в которых воплощаются какие-нибудь религиозные представления или бытовые традиции.

 Обряд – введенный законом или обычаем порядок в чем-либо, заведенное распределение работ и времени.

 Религиозные обряды способствуют закреплению в сознании верующих соответствующих религиозных и мировоззренческих представлений, формированию религиозного самосознания и укреплению веры.

 Обряжать – приводить в должный вид; управляться с чем-нибудь.

 Родственным словом для обряда является порядок, так как у них общий корень «ряд». Создавать, наводить порядок – значит в определенном смысле располагать разнородные явления и действия из хаотического состояния изначального существования в какой-то целостный общий ряд, то есть в определенной последовательности, создавая определенную структуру, в которой действуют общие для всех явлений законы, и в которой все происходит по каким-то внутренне заложенным принципам и закономерностям. Устанавливаются связи, закрепляются определения и функции явлений, все раскладывается по полочкам

 Понятия жертвоприношения, поклонения, служения оказались настолько многогранными и сложными, что в этом докладе пришлось отказаться от их подробного анализа и оставить их для других докладов, специально посвященных этим понятиям.

 Я даже не буду приводить формулировки из разных словарей, а сразу приведу усредненное определение, которое наиболее подходит для целей этого доклада.

 Итак, жертвоприношение – когда отдается нечто ценное, чтобы также получить нечто ценное, хотя не всегда есть возможность установить соразмерность того, что жертвуется с тем, что получается взамен. Соразмерность устанавливает и определяет жертвователь, ведь он не станет выполнять обряд жертвоприношения, если его не будет устраивать цена, и не будет устраивать конечный результат.

 Но можно ли назвать жертвоприношением ситуацию, когда живое существо обретает нечто намного большее, по сравнению с тем, что он жертвует, хотя ничего не знает об этой несоразмерности? (Пунджаджи и миллионер)

 Когда живое существо впервые получает человеческое тело – оно попадает в новое, совершенно незнакомое измерение, в новую неведомую вселенную – в мир людей, вступает на новую ступеньку эволюционной лестницы. И чтобы с этой ступеньки шагнуть выше, могут понадобиться сотни, тысячи жизней.

 Хоть живое существо и получает более совершенное тело, но это пока будет тело, управляемое старыми санскарами, отпечатки в сознании, соответствующими сознанию животного. Само по себе живое существо, обретя человеческое тело, не сможет обрести настоящее человеческое сознание. Ему потребуется помощь тех, кто уже прошел этот путь. Но по этому пути можно двигаться различным образом. Можно совершать ошибки, потом исправлять их, потом опять совершать, потом опять исправлять. Но существование культуры делает этот процесс более быстрым и более качественным. Культура – это целая вселенная, в которой одни и те же явления выполняют различные функции.

 Например, с определенной точки зрения можно сказать, что культура – это огромный завод по производству людей, где по возможности учитываются все необходимые и самые важные факторы. После того как этот завод создал человека (сформировал и воспитал как личность), культура превращается в обыденную среду обитания, которая двояко продолжает помогает человеку: 1) она помогает человеку оставаться человеком, помогает не деградировать до более низких состояний сознания, и 2) она помогает двигаться человеку по эволюционной лестнице вплоть до выхода за человеческие пределы.

 Самое начало жизни в человечской форме – это жизнь, подчиняемая животным наклонностям , санскарам и желаниям – желания наслаждаться пищей, сексом, желание находиться в безопасности. Жизнь живого существа наполнена животными страстями: гневом, яростью, страхом, временным удовлетворением сексом, пищей и покоем, а значит наполнена непрекращающимися страданиями.

 И цель культуры была создать формы, защищающие человека от животного начала, которое находится в нем самом. 

 Можно привести пример из Датта Даршанам, когда Индра спросил Брахму, зачем он создал мирские науки. И Брахма ему ответил следующее:

_«Цель шастр – показать различные пути достижения счастья и сделать так, чтобы те, кто поглощен мирской деятельностью, постепенно повернулись к Высшей Истине. Соответствующие шастры предоставляют способ привлечь людей. которые еще не готовы для окончательной Истины. Невозможно передать истину ищущим, которых одолевают желания и болезни. Они не услышат, а даже если и услышат, не поймут. Страдание должно быть уменьшено, чтобы уничтожить препятствия на духовном пути. Только когда страдание будет уменьшено, они будут более склонны верить. Увеличится преданность, и разовьется вера. Тогда они будут готовы слушать, что им говорят»._ 

 В Тантре существует классификация семи ачар. Ачара – это стадия духовного развития живого существа, определенный отрезок духовного пути, через который должно пройти любое живое существо.

 Самая первая, самая начальная стадия – Ведачара – путь Вед. На этой стадии человеку свойственно воспринимать мир двойственно: есть Бог, создавший Вселенную, и есть душа, также созданная Богом, но существующая отдельно от него. На этой стадии находятся самые молодые души. 

 Поклонение Богу на этой стадии носит чисто внешний, ритуальный характер. Происходит точное соблюдение религиозных заповедей и мельчайших предписаний на все случаи жизни. На этой стадии преобладает материалистическая, корыстная мотивация обращения к Богу – желание получить в награду за свое служение богатство, славу, потомство и т.д. Такое поклонение известно как сакама-упасана – поклонение, обусловленное желаниями. Очень часто религиозная практика выполняется формально, в силу привычки, потому что этому просто когда-то научили и объяснили, что подобный образ жизни и поведения ведет к перерождению в раю.

 Ведачара предназначена преимущественно для существ пашу-бхавы. Божественными покровителями ведачары являются Создатель Брахма и Богиня Махасарасвати.

 На этой стадии изучаются Священные писания, такие как Пураны, Итихасы (Махабхарта), а также писания ученых браминов (чаще всего комментарии на священные тексты). 

 Это период, когда человек не только изучает азбуку и реализует способность получать знания из текстов, получает шастра-крипу – милость священных текстов. Это также период изучения и освоения азбуки человеческой жизни.

_«Внешнеее поклонение рекомендуется только тем, чей интеллект не пробужден._ 

_Если кто-то не способен молиться Шиве без формы, он должен молиться форме. Это приводит к ограниченным результатам»._ 

 Древние священные тексты – Веды (сборники гимнов, заклинаний), – прямо связаны с жертвоприношениями и другими священными ритуалами. Одна из шести веданг – дополнительных наук – именовалась «кальпа», то есть ритуал, и охватывала целый ряд текстов, посвященных разным аспектам совершения обрядов. Основной частью кальпы было изложение правил совершения «великих жертвоприношений», предписанных в Ведах, и других обрядов, исполняемых жрецами на священном огне в специально отведенных для этого местах.

 Также в эту науку входили грихьясутры – тексты, в которых описывались жертвоприношения и ритуалы, обряды, которые совершал сам домохозяин (грихастха – глава семьи) для блага своего семейства на домашнем огне.

 В состав этой науки также входили шулбасутры – тексты, описывающие планировку и устройство алтаря.

 Также частью этой науки были Дхармасутры – тексты, содержащие изложение религиозных обязанностей ариев, например такие как «Ману самхита», «Вишну Смрити» и многие другие.

 В текстах индийской литературы, описывающих и изображающих жизнь индийского народа в древности, можно увидеть описание проведения различных ритуалов как царями и брахманами-священнослужителями, так и простыми людьми. Обряды не только описываются и упоминаются в «Махабхарате» и «Рамаяне» – изучение индийского ритуала необходимо для правильного понимания основного сюжета, мотивов и образности эпоса.

 Мы более подробно рассмотрим содержание грихьясутр. Изучив грихьясутры – тексты для домохозяев, мы увидим, что в индийской культуре практически любое обыденное действие представляет собой ритуал: рождение сына, наречение имени, прием гостя и его угощение, беседа царя с мудрецами-брахманами, игра в кости, свадебные и похоронные церемонии, утреннее омовение и многое другое. 

 Грихьясутры содержат описания различных домашних обрядов:

 – это и каждодневные мелкие обряды, наполняющие день с утра до ночи;

 – это и периодически совершаемые обряды – ежегодные, ежемесячные, сезонные;

 – это и обряды выполняемые с определенной целью или связанные с каким-то конкретным аспектом домашнего благосостояния – например для хорошего урожая, против злых духов и т.д.

 Но основную часть грихьясутр составляет изложение обрядов, отмечающих какой-либо этап жизни человека – обряды связанные с рождением и разными стадиями детства, различные посвящения, свадебные и похоронные ритуалы. Такие обряды имели свое собственное наименование – санскары. Изложенные по порядку их совершения, обычно от свадьбы и последующего затем зачатия и до похорон, они образовывали обрядовый цикл жизни человека и содержали осмысление жизни человека как замкнутого цикла жертвоприношений, последним из которых является жертвоприношение самого человека на погребальном костре. И в новом перерождении этот цикл начинается снова. Благодаря грамотно составленной системе ритуалов человек своевременно будет менять свою самоидентификацию в соответствии с возрастными изменениями, так как в такой системе ритуалов есть специальные ритуалы и инициации, которые точно указывают на качественные изменения в жизни. И к каждому поворотному пункту жизни человек должен прийти готовым, ведь на следующем этапе жизни перед человеком будут стоять вполне конкретные цели и задачи, у него будут вполне конкретные права и обязанности. И все это будет основываться на вполне конкретных, реализованных качествах и практических навыках, которые человек обрел на предшествующем уровне развития.

 Кто-то может спросить: Зачем такое изобилие ритуалов? Нельзя ли обойтись меньшим количеством?

 К цели жизни можно дойти по определенной траектории в пространстве и за определенное время, и у каждого траектория – индивидуальна. И для прохождения этой траектории должны быть согласованы все факторы человеческой жизни. И эту согласованность можно сформулировать следующим образом: чтобы достичь цели, человек должен думать, говорить и делать одно и то же, не должно быть противоречий и противостояния между мыслями, чувствами, словами и делами. Значит, деятельность всех уровней человеческого существа должна быть определенным образом упорядочена.

_«Однажды Картавирья Арджуна спросил Авадхуту Даттатрейю по поводу одного ритуала, который казался ему бессмысленным: «Почему люди подвергаются испытаниям, подобным магхаснане? Ты считаешь их полезными?»_ 

_Господь разными способами превознес величие магхаснаны и сказал, что нет ничего более похвального, чем магхаснана, и добавил, что это достойный похвалы ритуал никакое количество йогических упражнений не может сравниться с ним. Затем Он подробно описал важность мест паломничества и самого паломничества, и величие Праяга, и вознаграждения, приобретаемые раздачей даров и поклоненим божествам. Император был удивлен»._ 

 Осмысленный набор ритуалов, описанный в грихьясутрах – это карта жизни человека, то, с помощью чего человек может уверенно двигаться по жизненному пути, не боясь потеряться или запутаться. Без такой карты человек будет подобен слепому, который не знает, куда и как ему двигаться дальше. В такой карте все, даже самые мельчайшие действия, увязаны с целостным смыслом человеческой жизни.

 (((Некоторые ритуалы специально предназначены для того, чтобы по возможности четко разделить разные периоды человеческой жизни, например детство от юности, юность от зрелого возраста, зрелый возраст от старости. В современном западном обществе нет таких специальных ритуалов и поэтому очень широко распространено такое явление как инфантилизм – застревание в детстве.)))

 Санскары в одном из смыслов означают религиозные очистительные обряды и церемонии для очищения тела, души и разума человека с тем, чтобы он мог стать полноценным членом общества. И всегда нужно помнить – от чего очищается человек и что он обретает взамен. Он очищается от животного начала в себе, учится его контролировать, подчинять своему сознанию и взамен обретает истинные человеческие качества.

 Есть еще одно определение санскары. Санскара – это действие, которое делает определенный предмет или лицо пригодным для определенной цели. «Тантравартика»: «_Пригодность бывает двух родов. Она возникает вследствие устранения пороков или порождения новых качеств. Санскары порождают новые качества, в то время как тапас способствует устранению грехов_».

 То есть ритуалы предназначены для выработки новых качеств.

 Человеческое существо одновременно избавляется от животных качеств и обретает человеческие качества, которые потенциально в живом существе заложены. Именно эти качества вырабатывать сложнее всего. И только тогда человек становится пригодным, чтобы жить в полноценном человеческом обществе как полноценный человек.

 Основными качествами являются качества веры и приверженности. Во что человек поверит, в соответствии с тем и будет строить все свои дальнейшие действия, тому и будет подчиняться, тому и будет служить всю свою жизнь.

 С другой точки зрения также можно сказать, что ритуалы – это специально и искусно созданные цепи и клетка, в которые замыкается животное, чтобы качественно измениться – превратиться в человека.

 Ритуальная жизнь – это тренировочный, дрессировочный полигон, на котором живое существо будет изо дня в день, капля за каплей выдавливать из себя животного.

 Вроде бы совершенно незначительные, мелкие действия на самом деле являются теми необходимыми и тонкими нитками, из которых ткется целостное полотно жизни человека. Может ли хоть один разумный человек сказать со 100% уверенностью, что что-то конкретное было совершенно лишним и ненужным в его жизни? Может ли человек из целостного, уже готового полотна, ткани выдернуть несколько ниток и быть потом полностью уверенным, что вся ткань не расползется, не развалится на бесформенные куски.

 И ритуалы также помогают создавать и поддерживать человеку то, чем не обладает ни одно животное, – самоидентификацию, способность с помощью осознавания и разума самостоятельно определять, чем является человек сам для себя. В начале жизни человек получает описание своей личности из уст других людей. Но со временем он обретает способность смотреть на себя со стороны, и уже видеть самостоятельно различные качества в себе самом. Животное не знает, что оно животное. А человек знает, и он со временем не только узнает, что такое человек, но также узнает смысл собственного существования и обретает возможность его реализовать.

 Для того чтобы произвести самоидентификацию, необходима разнообразная деятельность, благодаря которой будут проявляться качества, потенциально находящиеся в человеке. Но после раскрытия качеств, способностей, также необходима деятельность для поддержания этих качеств и способностей в активном, рабочем состоянии. А для этого наиболее благоприятны повторяющиеся действия, совершаемые каждый день. Например, чтобы стать сильным, нужно с помощью ежедневных, регулярных упражнений тренировать физическое тело. Но затем, чтобы оставаться сильным, нужно продолжать ежедневно выполнять эти упражнения. Таким образом для раскрытия и поддержания какого-то качества человеку придется создать определенный набор действий, который станет ритуалом для поддержания этого качества.

 В различных текстах мудрец или учитель мог говорить о бесполезности ритуалов, но всегда нужно понимать, что это говорится не для всех людей, а только для тех, кто вышел на определенный уровень развития, для кого уже нет необходимости во внешней ритуальной практике. 

 Например, перед тем, как передавать Парашураме высшее учение об Абсолютном Сознании, Авадхута Даттатрейя дал ему посвящение во внешнюю ритуальную практику.

_«Даттатрейя должным образом посвятил его в метод поклонения Трипуре. После посвящения в правильный метод, Парашурама узнал из уст Шри Гуру все детали, относящиеся к мантрам и молитвам, образам для поклонения и различным медитациям, узнав все детали по порядку – одну за другой. Затем Он непрестанно созерцал образ Святой Матери Трипуры, исполняя в то же время свои повседневные задачи и специальные церемонии, связанные с поклонением Трипуре и чтением мантр и молитв»._ 

 В самом начале, когда Парашурама пришел к Даттатрейе, его ум был охвачен гневом. И именно для успокоения ума Даттатраейя передал Парашураме практику поклонения Трипуре.

 Вся практика переносится во внутренний мир, действия начинают совершаться на более тонком уровне, не видимом для обычных глаз. 

 Вся практика переносится во внутренний мир, действия начинают совершаться на более тонком уровне, не видимом для обычных глаз. И переход на такой уровень связан в первую очередь с необходимым развитием разума, с обретением необходимых внутренних качеств. На этом этапе развития основными качествами становятся: развитое и хорошо управляемое воображение, вайрагья – полное и контролируемое отрешение органов чувств от восприятия внешних объектов, способность в совершенстве управлять своим вниманием, управлять мыслями и чувствами, внутренними образами, по желанию удерживать на внутреннем экране нужные образы и избавляться от ненужных, способность создавать в собственном сознании целые миры, жить в них и управлять ими, и многое другое.

 Ученые уже доказали, что для мозга вообще нет разницы между внутренним и внешним, и мозг одинаково реагирует как на внешние раздражители, так и на те, которые возникают внутри сознания живого существа. А значит для мозга, для сознания внутреннее жертвоприношение практически ничем не отличается от внешнего. И даже ритуал, совершенный в воображении дает те же самые кармические плоды, как и обычный, внешний ритуал, выполненный в материальном измерении.

_История о бедном брахмане, который начал выполнять жертвоприношения в своем воображении._ 

 С помощью чего же выполняются внутренние действия?

 Ведь у человека не одно только физическое тело, но есть еще четыре, более тонких тела: пранамайя-коша, маномайя-коша, виджнянамайя-коща и анандамайя-коша.

 Например, ментальное тело обладает своими органами чувств, ведь нужно же ему с помощью чего-то воспринимать мысли. Оно также обладает органами действия, с помощью которых совершается мыслительный процесс: воспринятые мысли классифицируются, определяется их польза или вредность, в связи с чем один мысли оставляются и используются, а другие отбрасываются.

 Чем выше уровень развития живого существа, тем более тонкими становятся уровни, на которых живое существо начинает действовать. И так будет продолжаться до тех пор, пока не будет реализовано высшее совершенство – полное слияние с Абсолютным Сознанием, окончательное возвращение Абсолютного Сознания к самому себе.

 Выполнение внешне простых действий начинает обретать более глубокое внутреннее наполнение, и в связи с этим будет изменяться и конечный результат этих действий.

_История женщины, которая служила своему мужу как Богу._ 

_История мясника, который ухаживал за родителями._ 

_«Однако мудрецы иногда, играючи, молятся и форме»._ 

 Картавирья Арджуна сам был свидетелем того, что Даттатрейя, проживая в горах Сахиадри, каждый день выполнял все обычные ежедневные ритуалы.

 Но зачем выполнять ритуалы тому, кто изначально совершенен. Чтобы явить образец миру.

 (((Например, даже такой святой как риши Нарада, написал «Нарада-самхиту» – наставления по Дхарме.)))

 И в заключении, хотелось бы обратить внимание на то, что ритуал напоминает еще кое-что. Ритуал – это нечто повторяющееся и как бы пронизанное определенным внутренним ритмом, когда одни и те же действия повторяются через одинаковые промежутки времени. Также многие ритуалы обладают определенной мелодикой, сопровождаемые звуками мантр, ритуальных песнопений. Музыка, соединенная с движением – это танец. И ритуальная жизнь, жизнь пронизанная ритуалом – это своеобразный непрекращающийся танец со своими сложно изменяющимися мелодиями, ритмами, движениями.

 Двигаясь по эволюционной лестнице, на самом деле человек идет сразу по многим лестницам. И одна из таких лестниц – лестница ритуального искусства: от более простых и может даже примитивных ритуалов к более сложным, пока в конце концов вся жизнь не превратится в один непрекращающийся ритуал танец освобожденного сознания.

 Я выражаю свою благодарность Трем Драгоценностям: Гуру, Дхарме и Сангхе.

## Доклад монахини Адиматы: О ритуалах

[2014 Доклад о ритуалах](http://om.advayta.org/archive/monks/6%5FAdimata/2014%5F%28d%29%5Fritual.mp3) 
  
  
