---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: йога
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: Йога - союз, или единение ограниченного «я» (джива) и космического «Я» (Атман). Но, говоря точнее – это осознание уже существующего единства. Йога направлена на искоренение эго, представляющего тот аспект нашей индивидуальности, который заставляет нас ощущать свою обособленность.
tags:
  - йога
  - даршана
  - санкхья
  - патанджали
image: 
комментарий: разделить на статьи
---
**Йога** - союз, или единение ограниченного «я» ([[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/джива|джива]]) и космического «Я» ([[религия и философия/адвайта-веданта/атман|Атман]]). Говоря точнее – это осознание уже существующего единства. Йога направлена на искоренение эго, представляющего тот аспект нашей индивидуальности, который заставляет нас ощущать свою обособленность.

Йога возносит человека над материальным существованием, над его ограничениями и несовершенствами и дарует ему высшее переживание жизни, наполненное блаженством и светом и являющееся его истинной природой. Йога – это наука дающая человеку власть над его телом, умом и, в конечном счёте, над природой.

Свами Шивананда говорил: «_Йога - это единение и гармония мысли, слова и дела, или единство головы, сердца и рук_».

[[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/патанджали|Патанджали]], автор классического текста «[[wiki/священные тексты/йога сутры|Йога сутры]]» определяет йогу как «_полный контроль над всеми формами и разновидностями сознания_».
## Виды йоги
Существует шесть главных видов йоги: 

- [[религия и философия/йога/раджа-йога|Раджа-йога]] - аскетичная, «царская» йога.
- [[религия и философия/йога/карма-йога|Карма-йога]] - наиболее доступный путь, связанный с действиями.
- [[религия и философия/йога/бхакти-йога|Бхакти-йога]] - исполненная любви Богу йога преданности, самый надежный путь.
- [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога|Кундалини-йога]] - самая быстрая, фокусирующаяся на управлении энергией.
- [[религия и философия/йога/джняна-йога|Джняна-йога]] - путь мудрости и постижения истины.
- [[религия и философия/йога/лайя-йога|Лайя-йога]] - внутренняя и величественная йога, которая, как сказано в «Йога-таттва упанишаде»: «восхваляется десять миллионов раз».
## Также термин йога может означать:
- Организованную духовную практику, дисциплину, метод духовного действия;
- Специальные техники, упражнения ([[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/йога/хатха-йога|хатха-йога]]);
- Восьмиступенчатый путь ([[религия и философия/йога/раджа-йога/аштанга-йога|аштанга-йога]]), переданный [[наша традиция/сиддхи/риши|риши]] [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/патанджали|Патанджали]] в "[[wiki/священные тексты/йога сутры|Йога сутрах]]", от нравственных принципов ([[религия и философия/йога/раджа-йога/яма|яма]]) до [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] (растворения в Источнике);
- Одну из классических [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/даршана|даршан]] Санатана Дхармы, связанную с восьмиступенчатым путем и философией санкхьи.
## История йоги
Йога как [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/даршана|даршана]] имеет древнюю историю и насчитывает ряд этапов. Первый период истории йоги (V век до н.э. – I век н.э.) совпадает с начальным этапом эволюции [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья|санкхьи]]. Один из первых санкхьяиков, Арада Калама, наставник Будды, также был одним из первых теоретиков йоги.
## Древняя йога
Древняя йога, как ее можно восстановить по буддийским источникам, [[wiki/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|Упанишадам]] и текстам «[[wiki/священные тексты/махабхарата|Махабхараты]]», развивалась как санкхья-йога, где йога соответствовала практической части, а санкхья отвечала за теорию. Процесс разделения санкхьи и йоги был длительным, происходил в течение I–IV веков н.э. Многие из отделившихся школ продолжали считать своими и санкхьяиков, и йогинов одновременно.
## Самостоятельность йоги
О самостоятельности йоги можно говорить начиная с IV–V веков н.э., когда был создан базовый текст школы - «[[wiki/священные тексты/йога сутры|Йога сутры]]». Составитель текста, мудрец [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/патанджали|Патанджали]], опирался на древнюю традицию как самой йогической техники, так и ее систематизации, восходящей к середине I тысячелетия до н.э. Текст «Йога-сутр» можно рассматривать как практическое приложение к дуализму [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пуруша|Пуруши]] и и [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|Пракрити]] в санкхье.
## Структура «Йога сутр» Патанджали
«[[wiki/священные тексты/йога сутры|Йога сутры]]» состоят из четырех разделов:

1. *Первый раздел*. Йога определяется как преодоление колебаний сознания ([[религия и философия/йога/раджа-йога/читта-вритти-ниродха|читта-вритти-ниродха]]), результатом чего должно стать установление в себе духовного начала - [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пуруша|Пуруши]]. Рассматривается классификация колебаний ([[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/вритти|вритти]]), стратегия их преодоления, методы концентрации сознания (например, почитание [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара|Ишвары]] как Пуруши с особыми характеристиками), препятствия на пути к успокоению сознания и описание достижения его стабильности.
2. *Второй раздел.* Излагается учение о загрязнениях сознания ([[религия и философия/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши|клешах]]), которые препятствуют [[религия и философия/санатана дхарма/мокша|освобождению]], и о [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|карме]] (как реализации этих загрязнений). Представлена четырехчастная модель, подобная четырем благородным истинам [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм|буддизма]]: страдание, его причины, возможность избавления и средства этого избавления. Также излагаются первые пять ступеней восьмеричного пути: [[религия и философия/йога/раджа-йога/яма|яма]], [[религия и философия/йога/раджа-йога/нияма|нияма]], [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны|асана]], [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма|пранаяма]], [[религия и философия/йога/раджа-йога/пратьяхара|пратьяхара]].
3. *Третий раздел*. Рассматриваются три высшие стадии пути, именуемые "внутренняя йога", или концентрация ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/самьяма|самьяма]]): [[религия и философия/йога/раджа-йога/дхарана|дхарана]] (удержание сознания), [[религия и философия/йога/раджа-йога/дхьяна|дхьяна]] (чистое созерцание) и [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] (растворение созерцающего в созерцаемом). Самадхи делится на [[религия и философия/йога/плод учения/сабиджа|сабиджа]] (с семенами) и [[религия и философия/йога/плод учения/нирбиджа|нирбиджа]] (бессеменное). Основное содержание раздела - описание сверхспособностей ([[религия и философия/йога/плод учения/сиддхи (способности)|сиддхи]]), которые можно достичь через самьяму.
4. *Четвертый раздел*. Рассматриваются происхождение сверхспособностей ([[религия и философия/йога/плод учения/сиддхи (способности)|сиддхи]]), [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]] и ее следы ([[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/васаны|васаны]]). Завершается текст описанием конечного освобождения [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пуруша|Пуруши]].
