---
layout: page-detail
title: Мистерия ритуала, йога преображения в божество и недвойственное созерцание
publishDate: 2015-09-24
description: "Ритуальные практики - призывание божеств, пение баджанов, подношения - устанавливают связь с божественными измерениями через чистые мыслеформы и вибрации. Практика имеет четыре уровня: от внешнего ритуала и веры, через визуализацию и внутреннюю работу, к недвойственному созерцанию и, наконец, к нисхождению благодати и единству с Абсолютом."
tags:
  - теургия
  - ануграха
  - ритуал
image: 
draft: false
комментарий: добавить картинку
---

В чем смысл ритуальной практики призывания божеств, благословения святых, пения баджанов, совершаемых подношений? 

Когда мы с верой и возвышенной бхавой поем у алтаря, во время мистерии баджан-мандалы или иной садханы тексты, песни почитания, восхваления и призывания, баджаны, читаем мантры, тексты призывания, мы, делая подношения, устанавливаем связь с «дэва-локами», измерением божеств, со святыми линии передачи, Древа Прибежища. Мы создаем устойчивые чистые мыслеформы, открывающие для нас измерения святых существ. Возвышенные мыслеформы многих людей, ([[религия и философия/адвайта-веданта/брахма-кара-вритти|брахма-кара-вритти]]) объединяясь, и направляясь через ритуальное подношение и поклонение генерируют высокие духовные вибрации (спанда). И эти вибрации на время ритуала призывания, поклонения, становятся как бы мостом, божественным каналом ([[terms/d/дева-вахини|дева-вахини]]) по которому нисходят божественные энергии (ануграха, [[религия и философия/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/шактипат|шактипатха]]) а само место поклонения, призывания, [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/алтарь|алтарь]], становится порталом, через который они нисходят. Душа начинает парить на крыльях теургической мистерии-подношения, возносясь на время в божественные измерения.

[[религия и философия/йога/мантра-йога/мантра|Мантра]], молитва ([[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/прартхана|прартхана]]) искреннее пение [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/бхаджан|бхаджана]], чистое подношение, восхваление святых Древа Прибежища, дают ей силу для парения.

## Уровни ритуальной практики
Как мы рассматриваем ритуальную практику почитания, призывания в нашей традиции?

Каждая теургическая ритуальная практика призывания и поклонения т.е. стотра, става, [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/кавача|кавача]], гимн, и т д. содержит четыре уровня ее выполнения – крийя, чарья, йога и ануттара.

Из них первый доступен обычным верующим людям, приходящим в храм. Большинство массовых ритуалов, исполняемых начинающими, по глубине не идут далее первого уровня выполнения.

Второй уровень, чарья, доступен лишь опытным [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху|садху]], имеющим передачу от Гуру в искусство преображения.

Третий, является мистическим, доступным только опытным садху, мастерам, а четвертый возможен только из состояния просветления, недвойственности.

На первом уровне вам нужно просто хорошо выучить наизусть текст, знать его перевод, смысл и само исполнение ритуала призывания, здесь также важна преданность, вера, внешняя чистота и тщательность.

На втором уровне кроме этого вам нужно хорошо овладеть визуализацией избранного [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции|божества]] (ишта-дэваты), трансформацией самого себя в облике божества, важно также умение делать мысленные подношения, почитание, зарождать дивья-бхаву (дух божественного величия) т.е. акцент с внешнего ритуала смещается на внутреннюю работу, насколько хорошо вы можете пребывать в мироощущении божества (дивья-бхаве) и генерировать чистые мыслепотоки во время практики. Это называется манасик-пуджа.

На третьем уровне вам, кроме этого, необходимо овладеть недвойственным созерцанием и соединить его с ритуалом подношения и почитания, баджаном. Здесь преодолевается двойственность поклоняющегося и того, кому поклоняются.

Вы почитаете Шиву или Даттатрею и вы сами пребываете в бхаве – ощущении «Я-[[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]]», «[[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шивохам|Шивохам]]» и в преображенном состоянии, имеется в виду что вы визуально себя превращаете в избранное божество, зарождаете ощущение божества и кроме этого, вы отпускаете себя, погружаетесь в осознанность вне мыслей и ума, входите в созерцательную недвойственную мудрость божества, подобную пространству. Это логично, ведь все божества устойчиво пребывают в недвойственном [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи/сахаджа-самадхи|сахаджа-самадхи]] и [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи/сварупа-самадхи|сварупа-самадхи]].

Обычно мы применяем для этого [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шамбхави-мудра|шамбхави-мудру]], [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/вайшнави-мудра|вайшнави-мудру]], или одну из сахаджа-крий.

Мы выполняем ритуал почитания в духе недвойственности, отождествляя себя с [[религия и философия/адвайта-веданта/абсолют|Абсолютом]] и зарождая чувство «Я есмь Абсолют, [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]], т.е. «брахма-ахам-бхаву», или бхаву «Шивохам», т.е. ощущения тождества с Брахманом, Шивой.

Это полностью соответствует утверждению тантр «Шивам бхутва, Шивам яджет», «ты можешь по-настоящему только тогда поклоняться Шиве, когда сам станешь Шивой».

На этом уровне поклонялся богу [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну|Вишну]] святой [[наша традиция/сиддхи/прахлада|Прахлада]], как описывается в Йога-Васиштхе.

## Высшая стадия
На четвертом уровне осуществляется ануграха, нисхождение благодати, Божественного духа, и прикосновение его силы «[[религия и философия/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/шактипат|шактипатха]]», пробужденный мастер пребывает во время теургической мистерии как безграничное пространство света за пределами всякой двойственности.

Здесь стираются различия не только между поклоняющимся и божеством, но и между поклонением, его отсутствием и обыденным действием.

На этой стадии также возможна «[[религия и философия/йога/лайя-йога/нидра-янтра/авешкара|авешкара]]» – вхождение божества на некоторое время в тело святого, исполняющего теургию, такая авешкара бывает трех типов, первый – когда входит божество сансарного уровня (кама-лока), например, с плана сварга-локи, второй – когда в каналы тела входит полностью просветленное божество, имеющее имя и форму с планов махар-локи, джана-локи, тапа-локи, и самый высокий-когда входит чистый свет недвойственного осознавания в виде бесформенного Ишвары.

Это можно назвать «нисхождение святого духа».

Такое нисхождение может сопровождаться, но не обязательно, видением божеств на тонком уровне, материализацией [[религия и философия/шиваизм/вибхути|вибхути]], священного пепла, масла, священных предметов, чудесных запахов, звуков мантр, проявлением [[религия и философия/йога/плод учения/сиддхи (способности)|сиддхи]].

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*

