---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: антахкарана
publishDate: 2025-01-24
draft: false
description: Антахкарана (санскр. «внутренний инструмент») - это совокупность нескольких частей, составляющих внутреннюю структуру сознания.
tags:
  - антахкарана
image:
---
**Антахкарана** (санскр. «внутренний инструмент») - это совокупность нескольких частей, составляющих внутреннюю структуру сознания. 

## Антахкарана в различных школах
[[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шанкарачарья|Ади Шри Шанкарачарья]] переводит «антахкарана» как «понимание»; другой перевод - «внутренний инструмент», «душа».
В [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/веданта|веданте]] термином антахкарана обозначают в целом весь помраченный ум и разум, которые расположены между «я» (атмой) и внешним инструментом - грубым физическим телом, состоящим из 5 элементов (земля, вода, огонь, воздух, эфир).
В йоге, согласно [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/горакшанатх|Горакшанатху]], антахкарана - это инструмент сознания (при условии его очищения светом [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]], чистоты и ясности ума), используемый человеческим существом для познания себя как души.
Некоторые школы индийской философии (например, [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья|санкхья]]) рассматривают антахкарану трехчастной, то есть состоящей из [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/манас|манаса]], [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/буддхи|буддхи]] и ахамкары. В других (например, веданте) антахкарана состоит из четырех подразделений: манас, буддхи, [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/ахамкара|ахамкара]] и [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/читта|читта]]. Горакшанатх в своем учении добавляет еще пятый аспект - [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/чайтанья|чайтанья]] (сознание).
Избавление от антахкараны приводит к [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи/нирвикальпа-самадхи|нирвикальпа-самадхи]].

## Пять частей Антахкараны
- Манас - понятийный ум, используемый в повседневной жизни.
- Буддхи - интуитивное сознание.
- Читта - хранилище внутренних тенденций (память).
- Ахамкара - эго.
- Чайтанья - сознание.

## Функции Манаса
- [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/санкальпа|Санкальпа]] - твердое намерение, воля, направленная на выявление значимого для ума.
- [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/манас/викальпа|Викальпа]] - колебания ума, сомнения и необоснованные фантазии.
- Мурчха - состояние подобия обморока или бессознательности.
- [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/манана|Манана]] - размышление и рефлексия при обдумывании чего-либо.
- Джадатта - оцепенение и безжизненность.

## Интуитивное сознание (Буддхи)
Интуитивное сознание (буддхи) представляет собой высший ум, который командует манасом. Его функции:

- [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/вивека|Вивека]] - умение различать правильное и неправильное, истинное и ложное.
- [[религия и философия/санатана дхарма/садхана/вайрагья|Вайрагья]] - способность к непривязанности и самоконтролю.
- [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/будхи/сантоша|Сантоша]] - необусловленная удовлетворенность.
- [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/будхи/шанти|Шанти]] - спокойствие и умиротворенность.
- Кшана - терпение и сдержанность чувств.

## Хранилище внутренних тенденций (Читта)
Читта - это область сознания, где хранятся жизненные переживания и память. Ее функции:

- [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/читта/мати|Мати]] - проницательность сознания.
- [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/качества ученика/дхрити|Дхрити]] - стабильность духовного опыта.
- [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/читта/смрити (память)|Смрити]] - воспоминание о прошлом опыте.
- Тьога - способность к отказу от чего-либо ради большего.

## Эго (Ахамкара)
Эго (ахамкара) связано с чувством уникальности и индивидуальности. Его функции:

- [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/ахамкара/абхимана|Абхимана]] - гордыня и чувство собственной важности.
- Мадья - переживание собственности («это мое»).
- [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/ахамкара/мама-идам|Мама-идам]] - чувство монопольного обладания чем-либо.
- [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/ахамкара/мама-сукха|Мама-сукха]] - переживание блаженства как личного.
- [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/ахамкара/мама-дукха|Мама-дукха]] - представление о [[религия и философия/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страданиях]] как о своих.

## Сознание (Чайтанья)
Сознание (чайтанья) проникает сквозь эго, читту и манас. Его функции:

- [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/чайтанья/вимарша|Вимарша]] - отражение различных процессов в теле и сознании. Рефлексия.
- [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/качества ученика/шилана|Шилана]] - внутренняя самоорганизация и самодисциплина.
- [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/качества ученика/дхавья|Дхавья]] - бесстрашие и уверенность.
- [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/чайтанья/чинтана|Чинтана]] - созерцание на фоне спокойствия.
- [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/чайтанья/нихсприхатва|Нихсприхатва]] - освобождение от привязанностей.

## Классификация Антахкараны
Разные философские [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы|школы Санатана Дхармы]] классифицируют антахкарану по-разному. Школа санкхьи признает три части: манас, буддхи и ахамкару. [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/веданта|Веданта]] Ади Шанкарачарьи говорит о четырех: манасе, буддхи, ахамкаре и читте. Некоторые школы добавляют пятый элемент - чайтанью.

Пять внутренних частей: манас, буддхи, [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/читта|читта]], ахамкара и чайтанья находятся в тонком астральном теле. Знание этих категорий антахкараны и их функций дает общее представление о том инструменте, который будет использоваться в процессе джняна-йоги.

