---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: пустота
publishDate: 2024-09-01
description: Пустота - основа, сущность всех явлений и ума, трансцендентное Сознание. Пустота является наиболее полным выражением единой безграничной Реальности, Брахмана. Пустота - это отсутствие всех состояний, полная пустота.
tags:
  - пустота
  - шунья
image:
---
**Пустота** - основа, сущность всех явлений и ума, трансцендентное сознание. Пустота является наиболее полным выражением единой безграничной Реальности, [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмана]]. Пустота - это отсутствие всех состояний, полная пустота. Пустота сознания означает его наполненность только собой, поэтому пустота [[религия и философия/адвайта-веданта/атман|Атмана]] означает только отсутствие в нем внутреннего разделения. Ясное сознание видит пустоту как чистый безграничный свет, полный высшего блаженства, поэтому пустота ([[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм/шунья|шунья]]) постигается как бесконечное беспрепятственное сияние чистого духовного пространства.

Пустота - наиболее полное выражение единой безграничной Реальности, Брахмана. В «[[wiki/священные тексты/пратьябхиджня хридаям|Пратьябхиджня хридаям]]» сказано, что «изначально [[религия и философия/шиваизм/парамашива|Парамашива]] существует как Анашрита-[[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|шива]] (Шива, «не имеющий пристанища, природа которого - абсолютная Пустота (шунья-атишунья), нераздельная с его сиянием». Шунья есть неизменная непроявленная ([[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/авьякта|авьякта]]) природа Шивы и изначальный источник всего. 

В писаниях Шакты Пустота описывается как высшее местопребывание [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/деви|Деви]] (Богини, персонифицирующей Шакти). В «Тара упанишада» Деви (Тара) говорит: «Шунья - моя асана (сидение, трон)». Согласно «Тара рахасье» местопребыванием Богини являются пять пустот (панча-шунья), в которых она создает, сохраняет и разрушает Вселенную. С точки зрения [[религия и философия/адвайта-веданта|адвайта-веданты]] существование субъекта нереально вследствие неделимости [[религия и философия/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]], поэтому «не существует ни разума, ни неведения, ни ума, ни дживы (души).

Пустота - это термин, присущий не только [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм|буддизму]], но и ведической философии, особенно, философии [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм|тантризма]]. Шунья, шуньята, пустота существовала задолго до появления буддизма в тантрических текстах. Пустота - синоним Брахмана без качеств, имени и формы ([[wiki/термины/ниргуна|ниргуна]]). Пустота, шунья - это одно из имен и качеств Абсолюта в веданте, в тантрическом [[религия и философия/шиваизм|шиваизме]] - это одно из имен и качеств Шивы. 

Интеллектуальное понимание пустоты и личный мистический опыт пустоты испытывается [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогином]] в [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитации]]. Пустота - это постижение самого тонкого, недвойственного светоносного слоя ума. Она постигается в сидячей медитации сосредоточения и покоя или в созерцании пустоты, когда ум остановлен.

