---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: учитель-ученик
publishDate: 2025-01-15
draft: false
description: Существуют различные подходы к принципу Гуру, в зависимости от того, идёт ли речь об учении сутры, тантры или ануттара-тантры.
tags: 
image:
---
Существуют различные подходы к принципу [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|гуру]], в зависимости от того, идёт ли речь об учении сутры, [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/тантра|тантры]] или [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/ануттара-тантра|ануттара-тантры]].
## Гуру на пути сутры
На пути сутры Учитель воспринимается как духовный друг, наставник на пути, уважаемый старший товарищ, который преодолел собственные ограничения и достиг Освобождения. Например, в [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм|буддизме]] Тхеравады Будда рассматривается именно так. Наставник должен быть примером самодисциплины, обладать [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/качества ученика/каруна|состраданием]] ко всем живым существам, хорошо знать священные писания своей традиции и иметь собственный медитативный опыт постижения высшей Реальности.

## Гуру в тантре
В тантре гуру тождественен божеству или рассматривается как его эманация. Тантрические писания подчёркивают, что без благословения гуру духовный путь труден и полон препятствий. Посвящение ([[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/дикша|дикша]]) в тантре играет важнейшую роль, и только опытный наставник может передать его силу.

>*«Лишь знание, изречённое устами гуру, ведет к Освобождению, все остальные практики не будут давать плодов, будут слабыми или будут создавать препятствия».*

>*«[[wiki/священные тексты/шива самхита|Шива Самхита]]»*

Практика тантра-йоги без благословения [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|гуру]] сравнима с попыткой наполнить сосуд без дна или с блужданием в лабиринте без проводника. Благословение учителя ослабляет вес [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/самскары|кармических отпечатков]] и вдохновляет ученика на духовное продвижение.

## Гуру в Ануттара-тантре
На пути Ануттара-тантры (в [[религия и философия/санатана дхарма/индуизм|индуизме]] и буддизме) Учитель рассматривается как абсолютное Сознание ([[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|шива]], Будда), неотделимое от ученика. Он должен принадлежать к цепи ученической преемственности, обладать знанием Священных Писаний и иметь личный опыт постижения Абсолюта через [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]]. Однако на практике основным критерием становится глубина его личного опыта.

>*«Гуру может быть молод, он может наслаждаться мирскими удовольствиями, он может быть неграмотным, слугой или домовладельцем; но всё это не должно приниматься во внимание. Разве кто-то отказывается поднять драгоценный камень, уроненный в грязь?».*

>*[[религия и философия/санатана дхарма/типы существ/авадхута|Авадхута]] Даттатрейя, «Авадхута Гита»*

## Качества истинного Гуру
Истинный Гуру обладает особыми качествами, которые описаны в Священных Писаниях:

>*«О, возлюбленная, кто видит без объекта, чей разум не нуждается в опоре, а дыхание в контроле, тот есть Гуру».*

>*«[[wiki/священные тексты/куларнава тантра|Куларнава Тантра]]»*

Эти характеристики указывают на его пребывание в сознании недвойственности и способность к безопорному осознаванию (Сахаджа-нираламбха). Глубина его духовного опыта выражается в способности сохранять непрерывное осознавание даже в состоянии сна без сновидений. Такой [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] не нуждается в большом количестве пищи и сна, а его дыхание значительно замедлено, что свидетельствует о глубоком погружении в медитативное состояние.

## Единство противоположностей
[[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шанкарачарья|Шри Ади Шанкарачарья]] в _«[[wiki/священные тексты/вивека чудамани|Вивека Чудамани]]»_ утверждает, что признаком Просветлённого является пребывание в состоянии «единого вкуса» (сомараса), когда все явления воспринимаются как равные и проявления Абсолютного Сознания. Это состояние [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи/сахаджа-самадхи|сахаджа-самадхи]] является высшим критерием духовной реализации.

>*«Сердце святого не дрожит в страхе. Все его страсти умиротворены. Оно наслаждается нерушимым спокойствием. Нет ни смерти, ни боли, ни дня, ни ночи, ни плодов кармы. Это воистину состояние тех, кто отверг желания».*

>*[[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/тирумулар|Тирумулар]], «[[wiki/священные тексты/тирумантирам|Тирумантирам]]»*

Такой Гуру свободен от всех привязанностей, эгоистических эмоций и действует исключительно из сострадания ко всем существам.

## Гуру как процесс
Концепция гуру в большей степени обозначает не личность, а процесс духовного наставничества. Этот процесс заключается в преодолении эгоцентрических установок ученика и смене его восприятия под руководством Учителя. В биографиях святых махасиддхов можно увидеть, насколько драматичен этот процесс.

Выбор духовного наставника требует осознанности и доверия. В тантре после принятия гуру ученик должен рассматривать его как проявление божественного принципа.

>*«Гуру может быть кем угодно. Это может быть сумасшедший или обычный человек. Как только вы его приняли, он для вас бог из богов».*

>*[[наша традиция/сиддхи/ним кароли баба|Ним Кароли Баба]]*

## Гуру-йога
[[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога|Гуру-йога]] основана на принципе сонастроенности сознания ученика и Гуру. Такая настройка позволяет ученику получить благословение и импульс для духовного роста. Постепенно он учится поддерживать этот импульс и углублять осознавание через практику и доверие (самайю). Именно этот процесс помогает раскрыть истинную природу сознания и достичь духовного Освобождения.