---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Аскеза Арджуны и Благословение Шивы
publishDate: 2026-01-03
description: Комментарий Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири к тексту "Шива Пурана", (Шатарудра самхита)
tags:
  - шива_пурана
  - Шива
  - арджуна
image: https://img.youtube.com/vi/A7MlNAzBlYs/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Шива Пурана, Шатарудра самхита
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/A7MlNAzBlYs" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В сатсанге обсуждается глава 38 "Шатарудра Самхиты" из "Шива Пураны", посвященная аскезе Арджуны в Гималаях. [[wiki/священные тексты/махабхарата/арджуна|Арджуна]] выполняет тапас для получения благословения Шивы, встречает Индру в облике брахмана и получает советы по духовной практике. Текст подчеркивает преодоление страданий через [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|созерцание]], [[аудиогалерея/аудиолекции/преданность|преданность]] Шиве и отказ от двойственности. Комментарии затрагивают энергетические аспекты мудрости и роль методов, таких как [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шамбхави-мудра|шамбхави-мудра]] и [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/санкальпа|санкальпа]].

### Комментируемый текст

"Шива-пурана", Шатарудра-самхита (гл.38)

### Ключевые темы лекции

1) Аскеза Арджуны для защиты клана и получения силы от Шивы.
2) Взаимодействие Арджуны с Индрой: испытание и благословение.
3) Преодоление страданий через духовные практики (созерцание, мантра-[[религия и философия/йога/мантра-йога/джапа|джапа]], шамбхави-мудра).
4) Роль мудрецов в рассеивании горя и передаче бхавы.
5) Природа страданий: основана на двойственности, привязанностях и невежестве.
6) Преданность Шиве как путь к победе, счастью и освобождению.
7) Баланс во Вселенной: роль Индры в поддержании гармонии.

### Ключевые цитаты

- "Даже в несчастье, если рядом есть любимые люди, то это уменьшает печаль. В разлуке страдания удваиваются."
- "Одним взглядом мудреца рассеиваются страдания. Это не фигура речи, а энергетический факт."
- "Тело — это гора страданий. Учитывая это, вы должны избегать всех несчастий."
- "Шива — это Господь миров... Он может сделать всё, что угодно. Он — Даритель мирских удовольствий и спасения."
- "Как никогда не испытывать страданий: быть поглощенным методом, погружаться в сладость метода, радость, блаженство."
