---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Виды шактипата
publishDate: 2025-07-30
description: 'Комментарий Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири к книге: Дэба Брата Сен Шарма "Философия садханы"'
tags:
  - шиваизм
  - Шива
  - кашмирский_шиваизм
  - шактипат
  - трика
  - садхана
  - просветление
  - недвойственность
  - анупайя
  - йога
  - самадхи
  - духовный_путь
  - гуру
  - мокша
image: https://img.youtube.com/vi/FjwrTpXKK1c/maxresdefault.jpg
draft: false
books: 
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/FjwrTpXKK1c" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

### Содержание

В этом сатсанге рассматривается природа Божественной милости ([[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/шактипат|Шактипат]]а) в традиции [[pages/шиваизм|шиваизм]]а Трика. Обсуждаются девять степеней интенсивности Шактипата, их влияние на духовный [[pages/йога/путь|путь]], природа стремящегося, роль кармы, заслуг и [[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/бхога|бхога]]-[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/васаны|васаны]] (тенденции к наслаждению). Приводятся примеры из жизни великих йогов, объясняется, почему одним требуется [[pages/йога/практика|практика]] и усилия, а другим достаточно одной благодати.

### Ключевые темы

1) Классификация Шактипата – от [[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/шактипат/тивра|Тивра]] до [[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/шактипат/манда|Манда]] (всего 9 уровней).
2) Шактипат и зрелость души – влияние прошлых жизней и уровня очищения.
3) Божественная милость как проявление абсолютной свободы (Сватантрия).
4) Бхога-васаны как препятствие на пути освобождения.
5) Типы учителей: Широтрия и Брахмаништха.
6) Ошибки в самооценке и выборе пути (упайи).
7) Сравнение подходов: путь усилий и путь безусильности.
8) Контакт с тонкими измерениями как источник творчества.
9) Проблема наслаждения тонкими мирами и задержка духовного продвижения.

### Ключевые цитаты

- «Если [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шива]] захочет, он завтра даст Шактипат камню, и камень обретет сознание выше, чем у человека».
- «Интенсивный Шактипат означает сильнейшую пламенную веру и устремлённость к Богу, которая никогда не покидает».
- «Шактипат изливается равным образом на всех живых существ, но воспринимается по-разному в зависимости от зрелости и чистоты».
- «Бхога-васана — это не просто страсть к удовольствию, это тонкие формы стремления к наслаждению даже в возвышенных вещах».