---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Жизнь — это сон? Философия Трика-шиваизма
publishDate: 2025-09-09
description: 'Комментарий Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири к книге: Дэба Брата Сен Шарма "Философия садханы"'
tags:
  - шиваизм
  - Шива
  - просветление
  - недвойственность
  - тантра
  - йога
  - кашмирский-шиваизм
  - трика
  - анавопайя
  - садхана
  - варны
  - биджа
  - биджа-мантры
  - бхава
  - иллюзорность
  - пустотность
  - анава-йога
  - санкальпа
  - мультивселенные
  - тапас
  - божественная_милость
image: https://img.youtube.com/vi/xHzn5707RgA/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/xHzn5707RgA" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В этом сатсанге продолжается разбор раздела [[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/анавопайя|Анавопайя]] в философии Трика-[[pages/шиваизм|шиваизм]]а. Мастер говорит о том, как сознание связано с вибрацией, почему биджа-мантры обладают трансформирующей силой, и каким образом звуки санскрита отражают структуру Вселенной. Разбираются уровни садханы, природа эго, методы анава-йоги и тонкое различие между восприятием внешнего мира и внутреннего «я». Также обсуждаются практики для распознавания иллюзорности мира, опыт изменения частоты вибраций сознания и влияние намерения (санкальпы) на реальность.

### Комментируемый текст

"Философия садханы" (Дэба Брата Сен Шарма).

### Ключевые темы лекции

1) Раздел Анавопайя и опоры для садханы
2) Варны, биджа-мантры и природа звука
3) [[pages/термины/бхава|Бхава]]: фундаментальное мироощущение человека
4) Иллюзорность и пустотность внешнего мира
5) Методы анава-йоги: [[pages/библиотека/из сатсангов свами вишнудевананды гири/аналитические медитации|аналитические медитации]] и санкальпы
6) Тоннели реальности и теория мультивселенных
7) Эго как инструмент садханы
8) [[pages/йога/раджа-йога/нияма/тапас|Тапас]] и привлечение божественной милости

### Ключевые цитаты

«Все объекты, все предметы являются формой звуковой вибрации».
«Мантры раскрывают внутри нас потенциал сознания».
«Каждый из нас — маг, творящий свою реальность».
«Тапас — это не мучение, а способ привлечь божественную милость».
