---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Зачем Бог скрывает Себя? Тайна Тиродхана-шакти и кармы
publishDate: 2026-01-18
description: Комментарий Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири к тексту "Шива Пурана", (Шатарудра самхита)
tags:
  - шива_пурана
  - Шива
  - арджуна
  - кирата
  - тапас
image: https://img.youtube.com/vi/M9TcpKXEcLw/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Шива Пурана, Шатарудра самхита
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/M9TcpKXEcLw" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В данном видео рассматривается 41-я глава "Шива Пураны" (Шатарудра Самхита), описывающая встречу Арджуны с Господом Шивой в образе охотника Кираты. Разбирается мифологический сюжет битвы, где Шива испытывает стойкость Арджуны, разрушая его гордыню и оружие, [[мастер/песни пробужденного/прежде чем|прежде чем]] даровать благословение и Пашупата-астру. Особое внимание уделяется философскому анализу понятий "Тиродхана" (скрывающая сила Бога) и трансформации кармы в Лилу (божественную игру). Объясняется, [[мастер/песни пробужденного/почему|почему]] для духовного роста необходимы ограничения и как процесс самоузнавания (Пратьябхиджнья) освобождает сознание от кармических обусловленностей.

### Комментируемый текст

"Шива-пурана", Шатарудра-самхита (гл.41)

### Ключевые темы лекции

1) Битва Арджуны и Шивы: Сражение как метафора духовного испытания и разрушения эго.
2) Смысл Тиродханы: Вуалирующая сила как "почва" для пробуждения скрытого потенциала души, подобно правилам ретрита.
3) [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|Карма]] против Лилы: Переход от причинно-следственной связи к спонтанной божественной игре через узнавание Шивы.
4) Преданность ([[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/веданта/бхакти|Бхакти]]): Концепция Бога, становящегося "слугой" своих преданных ради любви.
5) [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/нидидхьясана|Нидидхьясана]]: Процесс непрерывного созерцания и разрушения васан (скрытых тенденций ума).

### Ключевые цитаты

- «Божественная милость приходит за нами присмотреть, защитить и спасти, если надо, испытать и после прохождения испытаний благословить».
- «Как только мы начинаем узнавать Шиву, наша карма тоже очищается. Мы начинаем воспринимать свою карму уже не как карму, а как лилу».
- «Шива накладывает на дживу ретритные правила, ограничивая её в свободе... для того, чтобы она сделала прорыв к свободе».
- «Поистине могущественная [[религия и философия/адвайта-веданта/майя|Майя]] Господа. Она обманывает даже тех, кто владеет Майей».
