---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Испытания Шакти и милость Шивы
publishDate: 2025-10-06
description: Комментарий Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири к текстам "Шива Пурана", (Шатарудра самхита) и "Философия садханы"
tags:
  - шиваизм
  - Шива
  - просветление
  - недвойственность
  - йога
  - мокша
  - освобождение
  - кашмирский_шиваизм
  - нитья
  - наймиттика
  - камья
  - сахаджа
  - санкальпа
  - мантра
  - джапа
  - биджи
  - пурна-ахам
  - Шакти
  - Бхайрава
  - парвати
image: https://img.youtube.com/vi/zgu2wgEMflI/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Шива Пурана, Шатарудра самхита
  - '"Философия садханы", Дэба Брата Сен Шарма'
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/zgu2wgEMflI" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В этом сатсанге раскрываются глубокие тайны кашмирского [[pages/шиваизм|шиваизм]]а: роль Шакти как силы испытаний, беспричинная милость Шивы, а также различия путей садханы — [[pages/термины/нитья|нитья]], наимитика, камья и сахаджа. Через историю Бхайравы и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/парвати|Парвати]] учитель показывает, как неправильное понимание Шакти приводит к падению в мир людей, и как мудрый [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]] может превратить испытания в освобождение. Обсуждаются три типа упай и виды самавеши, ведущие к реализации целостного "Я" — Пурна-Ахам.

### Комментируемый текст

"[[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шива]] Пурана" и "Философия садханы".

### Ключевые темы лекции

1) История Бхайравы и Парвати как символ духовных ошибок
2) Правильное распознавание Шакти и [[videos/Краткие наставления Свами Вишнудевананда Гири/Принцип самоосвобождения|принцип самоосвобождения]] в восприятии
3) Четыре вида садханы: нитья, наимитика, камья, сахаджа
4) Четыре упайи и виды самавеши (анава/шакта/шамбхава/парамеша)
5) [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/санкальпа|Санкальпа]] и мантра: почему нельзя «вставлять» новые биджи во время джапы
6) Роль Гуру: передача, настройка практики, обучение тонким методам

### Ключевые цитаты

- «Мы должны смотреть на любое проявление Шакти как на пустотное, чистое, светоносное — и действовать из самоосвобождения».
- «Шакти любит испытывать; Шива — дарует беспричинную милость. Мудрый садху сам устраивает [[pages/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапас]], не дожидаясь испытаний».
- «Пурна-Ахам — целостное самопереживание, где мир видится внутри сознания, как великолепие айшварьи».
