---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: "Кашмирский Шиваизм vs Адвайта: В чем секрет Истинного Единства?"
publishDate: 2026-01-27
description: Комментарий к книге "Доктрина вибрации" (Марк Дичковски)
tags:
  - кашмирский_шиваизм
  - адвайта-веданта
  - спанда
  - ануттара-тантра
  - сушупти
  - турья
image: https://img.youtube.com/vi/e8xj7Vqvr5A/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - '"Доктрина вибрации", Марк Дичковски'
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/e8xj7Vqvr5A" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

Данный сатсанг посвящен анализу доктрины и практики Кашмирского [[религия и философия/шиваизм|шиваизм]]а в контексте трудов исследователя Марка Дичковски. Рассматривается фундаментальное различие между классической [[религия и философия/адвайта-веданта/адвайта|Адвайта]]-ведантой и шиваитской концепцией «[[религия и философия/йога/плод учения/парипурна|Парипурна]]-адвайты» (Абсолютной полноты). В тексте подробно раскрываются понятия [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/бхеда|Бхеда]] (различие) и [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/абхеда|Абхеда]] (единство), а также состояние [[wiki/термины/ачинтья|Ачинтья]]-[[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/веданта/бхеда-абхеда|бхеда-абхеда]] — непостижимое единство в различии. Особое внимание уделено переходу от медитации (дхьяны) к естественному состоянию (сахаджа), в котором осознание недвойственности сохраняется в динамике повседневной жизни через процессы [[wiki/термины/правритти|Правритти]]. Описываются принципы Божественной воли ([[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/иччха|Иччха]]), космической пульсации (Спанда) и игры ([[религия и философия/адвайта-веданта/лила|Лила]]), позволяющие практикующему реализовать «Великую недвойственность» (Маха-двая), объединяющую трансцендентный покой и творческую энергию.

### Комментируемый текст

"Доктрина вибрации", Марк Дичковски

### Ключевые темы лекции

1) Диалектика Абсолюта: Взаимопроникновение конечного и бесконечного.
2) Две сферы религиозной жизни: От дуалистического поклонения (Бхеда) к неразделимому осознанию (Абхеда).
3) Стадии сознания: Анализ глубокого сна ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/сушупти|сушупти]]) и четвертого состояния ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 стханы/турья|турья]]) как фундамента реализации.
4) Методология пути: Единство Воззрения, Созерцания и Поведения в Ануттара-тантре.
5) [[аудиогалерея/аудиолекции/божественная воля|Божественная Воля]]: Трансформация эгоистического желания в чистую волю господа (Иччха-матра).

### Ключевые цитаты

- «Реальность – это состояние вечного возникновения... конечного из бесконечного и наоборот».
- «Абхеда означает: между мной и Богом нет различия».
- «[[религия и философия/шиваизм|Шиваизм]] говорит: не надо считать проявление ошибкой восприятия... это тоже энергия Абсолюта».
- «Сахаджа — это когда, не покидая состояние Бога... можно всё же думать, делать, говорить».
- «Единая реальность проявляется и как единство, и как разнообразие».
