---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Легенда о Шиве-Кирате
publishDate: 2026-01-09
description: Комментарий Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири к тексту "Шива Пурана", (Шатарудра самхита)
tags:
  - шива_пурана
  - Шива
  - арджуна
  - кирата
image: https://img.youtube.com/vi/d3kvDT8SeWs/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Шива Пурана, Шатарудра самхита
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/d3kvDT8SeWs" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В сатсанге излагается история воплощения Шивы в образе охотника Кираты, описанная в Шива Пуране. Обсуждаются события изгнания Пандавами, интриги Кауравов с Дурвасой, спасение благодаря Кришне, а также наставления Вьясы и Кришны о поклонении Шиве. Подробно рассматривается форма Батук Бхайравы, ее описания в тантрах и духовное значение как средства защиты от негативных энергий и достижения недвойственного осознания.

### Комментируемый текст

"Шива-пурана", Шатарудра-самхита (гл.37)

### Ключевые темы лекции

1) Воплощение Шивы как охотника Кираты и дарование милости Арджуне.
2) Изгнание Пандавами, интриги Кауравов и спасение от проклятия Дурвасы с помощью Кришны.
3) Наставления Кришны и Вьясы о поклонении Шиве для обретения силы и защиты.
4) Формы Батук Бхайравы: саттвическая, раджасическая и тамасическая; их роль в освобождении от асурических сил, призраков и кармических препятствий.
5) Духовные уроки Махабхараты: удовлетворение Господа как ключ к удовлетворению всех, недвойственное осознание и сострадание Шивы без условий.

### Ключевые цитаты

- "Ясмин туште джагатуштам" (Если Господь удовлетворён, тогда все будут удовлетворены).
- "Шива должен рассматриваться как великий [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|брахман]] и цель добра. И начиная с брахмы Творца и кончая бесконечностью, всё, что мы видим во Вселенной, является формой Шивы".
- "Пусть и вы будете служить ему с удовольствием. За этим всегда последует несравненное счастье. Только не служа Шиве возникают страдания".
