---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: "Матрики и Чакрешвара: покорение внутренних энергий"
publishDate: 2025-12-27
description: Комментарий к тексту "Спанда-карика"
tags:
  - кашмирский_шиваизм
  - спанда
  - спанда-карика
image: https://img.youtube.com/vi/IxD6NrQh8zw/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - '"Спанда-карика", Васугупта'
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/IxD6NrQh8zw" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В сатсанге разбирается вторая глава "Спанда-карики", посвященная восхождению спонтанного знания (Сахаджа Видьодайя). Обсуждается природа спанда-таттвы в мантрах, их растворение в недвойственном сознании Шивы, уровни практики ([[религия и философия/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/анавопайя|Анавопайя]], [[религия и философия/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/шактопайя|Шактопайя]], Шамбхавопайя), роль [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/иччха-шакти|иччха-шакти]] в преодолении двойственности, усмирение матрик как ограничивающих энергий (клеш), а также процесс нирвана-дикши и обретение [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/ламбика-йога/нектар|нектар]]а бессмертия через чистое восприятие.

### Комментируемый текст

[[наша традиция/сиддхи/васугупта|Васугупта]], "Спанда-карика"

### Ключевые темы лекции

1) Спанда-таттва: природа недвойственного сознания Шивы и ее проявление в мантрах.
2) Уровни практики: Анавопайя (грубый уровень), Шактопайя (энергетический), Шамбхавопайя (растворение в природе ума).
3) Матрики: восемь богинь как ограничивающие энергии ([[религия и философия/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши|клеши]]: [[религия и философия/санатана дхарма/шесть вайри/кама|кама]], [[религия и философия/санатана дхарма/шесть вайри/кродха|кродха]], [[религия и философия/санатана дхарма/шесть вайри/лобха|лобха]], [[религия и философия/санатана дхарма/шесть вайри/моха|моха]], [[религия и философия/санатана дхарма/шесть вайри/мада|мада]], [[религия и философия/санатана дхарма/шесть вайри/матсарья|матсарья]] и др.), их усмирение через тонкую волю.
4) Иччха-шакти: сила внутреннего желания йогина для разрушения двойственности и покорения матрик.
5) Освобождение от двойственности: переход к бхогья-бхаве, где субъект и объект едины; [[религия и философия/йога/плод учения/дживанмукти|дживанмукти]].
6) Нирвана-дикша: схватывание сути "Я" через передачу [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|гуру]], ведущую к Парамашиве.
7) [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/пурьяштака|Пурьяштака]] и пратьяя: тонкое тело, реакции восприятия и их роль в потере нектара бессмертия.
8) Шакти-чакра: круг энергий, превращающийся в самвит-девата-чакру.

### Ключевые цитаты

- "Обретя эту силу спанда-таттвы, мантры, исполненные всеведеньем, выполняют своё предназначение, подобно тому, как органы подчиняются воплощённым существам".
- "Сила воления йогина уничтожает дурную привычку к двойственности".
- "Чистое восприятие йогина, освобождённого от обманчивого чувства 'Я', и есть для него обретение Нектара Бессмертия".
- "Мир — это не дифференциация Шивы, это просто расширение самого Шивы".
