---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Природа Истинного Я
publishDate: 2026-01-24
description: Комментарий Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири к тексту "Рибху-гита"
tags:
  - РибхуГита
  - адвайта-веданта
  - шиваизм
  - атма-вичара
image: https://img.youtube.com/vi/Jrno0tFOxxc/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Рибху-гита
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/Jrno0tFOxxc" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В этом сатсанге рассматривается 9-я глава "Рибху Гиты", посвященная концепции «Свободы без тела» ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/видеха-мукти|Видеха-мукти]]) и исследованию природы чистой Есмьности. Разбирается различие между индивидуальной «Я-мыслью» ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/ахам-вритти|Ахам-вритти]]) как инструментом свидетельствования и [[религия и философия/адвайта-веданта/абсолют|абсолют]]ной субъектностью Шивы.

Подробно описываются этапы духовной практики: от начальной Атма-вичары (самоисследования) и воспитания внутреннего наблюдателя до стадий [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание/прапатти|Прапатти]] (сдачи) и Шива-самавеши (погружения в божественное сознание). Затрагиваются темы преодоления ограничивающих оболочек (канчук), природы Блаженства [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]]а и важности четырех принципов жизни [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]]а (Ачар, Вичар, Ахар, Вихар) для достижения полной реализации.

### Комментируемый текст

"Рибху Гита"

### Ключевые темы лекции

1) Чистая Есмьность и [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда/чит|Чит]]: Различия понятий Чит, [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/чайтанья|Чайтанья]] и [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/читта/четана|Четана]].
2) Метод Атма-вичары: Исследование «[[мастер/песни пробужденного/кто я|Кто я]]?» и поиск корня «Я-мысли» в причинном теле.
3) Субъектность Шивы: Осознание того, что единственным истинным субъектом является Шива, и иллюзорность личного эго.
4) Этапы реализации: Переход от Второй Бхуми (Свидетель) к Третьей Бхуми (Измерение Ответа).
5) Прапатти и [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/самавеша|Самавеша]]: Процессы самоотдачи и слияния индивидуального сознания с божественным.
6) Четыре опоры йоги: [[религия и философия/санатана дхарма/поведение|Поведение]], Мышление, Питание и Образ жизни.
7) Снятие ограничений (Канчук): Как божественная милость трансформирует карму и майю.

### Ключевые цитаты

- «Чистая есмьность — монолитное Знание. Форма её — монолитное Знание. Вечное Знание. Запредельность блаженства. Вот что зовётся свободным от тела».
- «Я-мысль — это царица всех мыслей... посредник между телом и Высшим Сознанием».
- «На духовную территорию другого можно зайти, только если вас пригласили».
- «Чему мы сдались, тем мы наполняемся».
