---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: "Рибху Гита: Уровень cознания без страха и желаний"
publishDate: 2025-12-21
description: Комментарий Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири к тексту "Рибху-гита"
tags:
  - адвайта-веданта
  - РибхуГита
  - джаграт-сушупти
  - дживанмукти
image: https://img.youtube.com/vi/9u3pZ_jEMQE/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Рибху-гита
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/9u3pZ_jEMQE" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В сатсанге обсуждается глава 8 "Рибху Гиты", описывающая состояние Дживанмукты как слой сознания, свободный от страха, голода, жажды и эго. Анализируются наставления Риши Рибху о недвойственности, пребывании в [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/джаграт-сушупти|джаграт-сушупти]] и интеграции воззрения в повседневную жизнь. Подчеркивается роль милости Шивы и практики (садханы) для западных искателей.

### Комментируемый текст

"Рибху Гита"

### Ключевые темы лекции

1) Состояние Дживанмукты: свобода от эго, страхов и желаний.
2) Слой сознания джаграт-сушупти (сон без сновидений наяву).
3) Недвойственность в [[религия и философия/адвайта-веданта/адвайта|Адвайта]]-веданте и Ануттара-тантре [[религия и философия/шиваизм|Шиваизм]]а.
4) Интеграция методов садханы с естественным состоянием (сахаджа).
5) Различие относительной и абсолютной реальности, виды интеллекта и [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/мукти|мукти]].
6) [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/самоосвобождение|Самоосвобождение]] и узнавание ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание/пратьябхиджня|пратьябхиджня]]).
7) Критика [[религия и философия/йога/практика/препятствия и ошибки/нигилизм|нигилизм]]а и [[религия и философия/йога/практика/препятствия и ошибки/этернализм|этернализм]]а в духовной практике.

### Ключевые цитаты

- «У меня нет страха. Еда не нужна мне. Для меня нет голода. Для меня нет жажды. У меня нет меня. Только такой зовётся свободный при жизни душой».
- «Пока есть вы, то вы не [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи/дживанмукта|дживанмукта]]. Вот чуть-чуть вас обнаружили где-то — всё, вы не дживанмукта».
- «Любая мысль тяжеловесна, неадекватна, пребывает в своей ограниченной логике... Там, где есть план мыслей, там нет постижения недвойственности».
