---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: "Шива-Пурана: истории о мудреце Дурвасе"
publishDate: 2025-09-27
description: Комментарий Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири к тексту "Шива Пурана", (Шатарудра самхита)
tags:
  - шиваизм
  - Шива
  - просветление
  - недвойственность
  - йога
  - шива_пурана
  - дурваса
  - пурнаханта
  - сарупья-мукти
  - кришна
  - драупади
  - Шакунтала
  - ануграха
image: https://img.youtube.com/vi/d16nJD4EwbE/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Шива Пурана, Шатарудра самхита
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/d16nJD4EwbE" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В этом сатсанге мы погружаемся в истории из "[[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шива]] [[pages/священные тексты/канон текстов/пураны|Пураны]]" и преданий о святом мудреце Дурвасе, воплощении Шивы. Его проклятия становились благословениями, приводя души к духовному росту. Мы рассмотрим: рождение Дурвасы, его испытания царя Амбариши, встречу с Кришной, благословение [[pages/священные тексты/махабхарата/драупади|Драупади]], историю с Шакунталой, а также философию освобождения и перерождения в чистых странах. Эти истории показывают, как за внешними трудностями скрывается божественная милость и путь к истинной свободе.

### Комментируемый текст

"Шива-пурана", Шатарудра-самхита (гл.19)

### Ключевые темы лекции

1) Рождение мудреца Дурвасы от [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/атри|Атри]] и Анасуи
2) Проклятия как проявление ануграхи (милости)
3) [[pages/традиция/сиддхи/дурваса|Дурваса]] и царь Амбариши (история с Сударшана-чакрой)
4) Испытания Кришны и Драупади
5) Шакунтала и проклятие забвения
6) Сила аскезы и сиддхов (пример мудреца Мудгалы)
7) Различие между райскими мирами и чистыми странами
8) Программа «минимум» и «максимум» для йога: [[pages/йога/плод учения/4 вида освобождения/сарупья-мукти|сарупья-мукти]] и пурнаханта

### Ключевые цитаты

- «Дурваса — это олицетворение энергии, ведущей к духовному росту через преодоление внешних трудностей».
- «Его проклятия разрушали эго, чтобы пробудить истинное сознание».
- «Внешне неблагоприятные события на самом деле являются стимулом для духовного роста».
- «В [[pages/шиваизм|шиваизм]]е [[pages/санатана дхарма/мокша|мокша]] — это только этап. Путь продолжается к интегральной самореализации — Пурнаханте».
