---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Великая ночь Махашиваратри
publishDate: 2026-02-27
description: Комментарий к "Шива Пуране" (Котирудра самхита)
tags:
  - Махашиваратри
  - санкальпа
  - пуджа
image: https://img.youtube.com/vi/_Mfne6-FgdY/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Шива Пурана, Котирудра самхита
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/_Mfne6-FgdY" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В данном сатсанге рассматривается значение священного дня [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/махашиваратри|Махашиваратри]] на основе 38-й главы "Котирудра-самхиты" из "Шива-пураны". Описываются правила соблюдения поста (враты), утренние практики очищения и подготовки намерения (санкальпы). Особое внимание уделяется проведению четырех пудж в течение ночи, символизирующих последовательное очищение гун (саттвы, [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|раджас]]а, [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамас]]а) и объединение с трансцендентным недвойственным осознаванием. Объясняется философский смысл ритуалов в контексте недвойственного [[религия и философия/шиваизм|шиваизм]]а, где внешнее поклонение рассматривается как отражение внутренних процессов и связи с всепроникающим сознанием Шивы.

### Комментируемый текст

"Шива Пурана", Котирудра самхита

### Ключевые темы лекции

1) Значение обряда [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/шиваратри|Шиваратри]] для обретения мирских благ и окончательного освобождения (мокши).
2) Четыре цели человеческой жизни и уникальность драгоценного человеческого рождения для стремления к мокше.
3) Утренние духовные ритуалы: визуализация трех богинь в ладонях, настройка на активную свару и [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/панча-нитья-садхана/омовение|омовение]].
4) Формирование сильного намерения (санкальпы) для трансформации судьбы и очищения самскар в ночь Махашиваратри.
5) Этапы проведения четырех ночных пудж: саттвической, раджасической, тамасической и трансцендентной.
6) Шива-дришти (недвойственный взгляд): понимание внешних действий (например, кормления брахманов) как питания и расширения собственной внутренней энергии.

### Ключевые цитаты

- «Соблюдение обряда в это время уничтожает грех даже кроры человеческих убийств».
- «Так Махашиваратри — это время, когда можно повлиять на свою судьбу, если мы создаём санкальпу, намерение».
- «[[религия и философия/шиваизм|Шиваизм]] нашей традиции говорит, что Шива — это безграничный брахман, это само светящееся недвойственное пустотное осознавание».
- «Потому что, согласно учениям шиваизма, ничего внешнего нет. (...) то, что мы переживаем в медитации внутри, и то, что мы делаем снаружи, это тоже внутри».
- «Все живые существа — это проекции вас как Шивы, как трансцендентного сознания».
