---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Всё есть Брахман. Только Брахман
publishDate: 2026-04-29
description: В лекции раскрывается суть недвойственного учения адвайта-веданты и шиваизма о Брахмане как единственной и всепроникающей реальности. Подробно рассматривается практика непрерывного созерцания (нидидхьясана) и самоисследования (атма-вичара).
tags:
  - адвайта
  - шиваизм
  - РибхуГита
  - джняна-йога
  - нидидхъясана
  - атма-вичара
image: https://img.youtube.com/vi/lla46ra7fTI/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Рибху-гита
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/lla46ra7fTI" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В лекции раскрывается суть недвойственного учения [[религия и философия/адвайта-веданта/адвайта|адвайта]]-веданты и [[религия и философия/шиваизм|шиваизм]]а о [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]]е как единственной и всепроникающей реальности. Подробно рассматриваются состояния сознания ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/джаграт|джаграт]], [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/свапна|свапна]], [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/сушупти|сушупти]], [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 стханы/турья|турья]] и [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/турьятита|турьятита]]) согласно текстам [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/тирумулар|Тирумулар]]а, а также практика непрерывного созерцания ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/нидидхьясана|нидидхьясана]]) и самоисследования ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/атма-вичара|атма-вичара]]). Особое внимание уделяется обретению всеприятия и постижению безусловного счастья через утверждение в тонком осознавании «Я есмь».

### Комментируемый текст

"Рибху Гита".

### Ключевые темы лекции

1) Брахман как единственная и безграничная реальность, пронизывающая всё
2) Иерархия состояний сознания: от бодрствования до турьятиты
3) Практика непрерывного созерцания (нидидхьясана) и самоосвобождения
4) Различение ([[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/вивека|вивека]]) тонкого «Я есмь» и освобождение от трёх мал (анава, [[религия и философия/адвайта-веданта/майя|майя]], [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]])
5) [[библиотека/из сатсангов свами вишнудевананды гири/всеприятие|Всеприятие]] и постижение безусловного счастья как природы Брахмана
6) Атма-вичара и поиск тишины ума за пределами деятельности
7) Учение риши Тирумулара о движении сознания через таттвы

### Ключевые цитаты

- «Слово «я» означает Брахман. Брахман — только Всевышний Господь. Брахман лишь называется «ты». Всё есть Брахман, и только Брахман.»
- «Брахман один лишь — тишина неподвижности. Брахман один лишь — сердце сердец. Брахман один — настоящая целостность.»
- «И утверждение в тишине, в бездеятельной природе недеяния как сознания, утверждение в полноте и целостности — это правильный путь к постиженнию Брахмана.»
- «Когда у вас есть такое всеприятие, вы способны глубоко-глубоко расслабиться, вздохнуть как бы. Уже нечего бояться, не о чём переживать... всё хорошо.»
