---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Иллюзия добра и зла
publishDate: 2026-03-15
description: В сатсанге рассматривается 11-я глава "Рибху Гиты", посвященная концепции недвойственности. Объясняется относительность парадигмы добра и зла, которая меняется в зависимости от масштаба восприятия.
tags:
  - адвайта
  - шиваизм
  - РибхуГита
  - джняна-йога
image: https://img.youtube.com/vi/abN80LmbH2I/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Рибху-гита
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/abN80LmbH2I" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В сатсанге рассматривается 11-я глава "Рибху Гиты", посвященная концепции недвойственности. Объясняется относительность парадигмы добра и зла, которая меняется в зависимости от масштаба восприятия: от человеческого общества до уровня Вселенной и [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]]а.

Особое внимание уделяется механизму внимания: обосновывается, что плотное тело, [[аудиогалерея/аудиолекции/тонкое тело|тонкое тело]] и эго обретают реальность исключительно благодаря сфокусированному на них вниманию. Раскрывается суть принципов «[[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/нети-нети|нети-нети]]» и «ити-ити» как методов преодоления философских крайностей [[религия и философия/йога/практика/препятствия и ошибки/этернализм|этернализм]]а и [[религия и философия/йога/практика/препятствия и ошибки/нигилизм|нигилизм]]а на пути к постижению [[религия и философия/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]]а. В заключении описывается природа всеобщей космической «я-естьмности», ее тождественность Шиве и роль в выстраивании отношений с Богом в традиции [[религия и философия/шиваизм|шиваизм]]а.

### Комментируемый текст

"Рибху Гита".

### Ключевые темы лекции

1) Парадигма двойственности: Условность и относительность концепций хорошего и плохого в зависимости от наблюдателя и масштаба.
2) [[videos/сатсанги 2026/управление вниманием-|Управление вниманием]]: Как концентрация формирует реальность физического тела, тонкого тела и эго, и как перенос внимания ведет к самоосвобождению.
3) [[аудиогалерея/аудиолекции/кармическое видение|Кармическое видение]] и 14 миров: Природа райских и адских миров как пустотных проявлений чистого сознания и вибраций.
4) Преодоление крайностей: Использование методов отделения (нети-нети) и соединения (ити-ити) для избежания ловушек этернализма и нигилизма.
5) Истинная [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/вивека|вивека]]: Различение светоносного сознания и отделение его от ума, концепций и тонких оболочек.
6) Космическая Я-естьмность: Пробуждение внутреннего наблюдателя и постижение самосубъектности (я-естьмности) как Шивы, пронизывающего мироздание.

### Ключевые цитаты

- «Добродетель и порок всегда нереальны, как и все представления о добром и злом.» 
- «Наше тело существует, потому что наше внимание к нему приковано.» 
- «Формула нэти-нэти означает превзойти нигилизм, утвердиться в чистом сознании через отделение.» 
- «И вот эта «я естьмность», самосубъектность — это и есть [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]], пронизывающий всё мироздание.»
