---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Как достичь Мокши
publishDate: 2026-03-06
description: Комментарий к "Шива Пуране" (Котирудра самхита)
tags:
  - шиваизм
  - мокша
  - Махашиваратри
  - йога-иллюзорного-тела
image: https://img.youtube.com/vi/9K5DrFINCVg/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Шива Пурана, Котирудра самхита
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/9K5DrFINCVg" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В данном сатсанге, основанном на 41-й главе Котирудра Самхиты "Шива Пураны", рассматривается концепция духовного освобождения (мокши) как фундаментальной цели практики. Описываются четыре основных вида освобождения: сарупья, салокья, самипья и саюджья, а также высшее состояние слияния — [[религия и философия/йога/плод учения/кайвалья|кайвалья]].

Подробно анализируется внутренний конфликт практикующего между стремлением к духовной свободе (мумукшу) и тягой к мирским наслаждениям (бубукшу). Учение классифицирует йогов по трем типам умонастроения: [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/пашу|пашу]] (связанные социальными и кармическими путами), [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/вира|вира]] (обладающие героической решимостью) и [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/дивья|дивья]] (обладающие трансцендентным видением).

Особое внимание уделяется периоду [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/махашиваратри|Махашиваратри]] и правилам формирования санкальпы (намерения) для продвижения по одному из двух путей: обретению иллюзорного тела из света ([[религия и философия/йога/плод учения/3 просветленных тела/пранава-деха|пранава-деха]]) или достижению пространственно-подобного тела мудрости ([[религия и философия/йога/плод учения/3 просветленных тела/джняна-деха|джняна-деха]]).

### Комментируемый текст

"Шива Пурана", Котирудра самхита

### Ключевые темы лекции

1) Значение освобождения (Мокши): Это главная цель каждого серьезного йога и [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху|садху]], позволяющая избавиться от страданий и выйти из круговорота рождений и смертей.
2) Внутренняя борьба мотивов: Противостояние потребности в освобождении (мумукшу) и желания мирских наслаждений (бубукшу), где успех зависит от того, какую часть личности практикующий «подкармливает» садханой.
3) Три бхавы (умонастроения) на пути: Пашу-бхава описывается как состояние связанности восемью путами, [[terms/v/вира-бхава|вира-бхава]] отличается великой верой и решимостью, а дивья-бхава характеризуется врожденным чувством божественности.
4) Виды освобождения: Классификация включает сарупью (тождество формы), салокью (пребывание в одном мире), самипью (близость) и саюджью (полное тождество с Абсолютом).
5) Два практических пути: Первый путь включает практику восьмислоговой мантры Даттатреи для обретения иллюзорного тела из света и звука (пранава-деха). Вторым путем является практика Брахма-мантры и созерцания для достижения тела мудрости (джняна-деха).

### Ключевые цитаты

- «Освобождение — это цель, которую ставит любой йог, любой садху, кто поклоняется Шиве, кто хочет избавиться от страданий, завершить круг рождения и смертей».
- «[[религия и философия/йога/плод учения/4 вида освобождения/сарупья-мукти|Сарупья-мукти]] означает "вы медленно, но уверенно превращаетесь в форму своего избранного божества"».
- «"[[религия и философия/йога/плод учения/4 вида освобождения/саюджья-мукти|Саюджья-мукти]]" означает "вы сливаетесь с самим Абсолютом". И то тело, которое вы стремитесь обрести, — это тело мудрости, джняна-деха, подобное пространству».
- «Кайвалья, пятый вид освобождения, который особо редко упоминается, это вершина Саюджья-мукти».
