---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Как везде видеть Брахман
publishDate: 2026-03-25
description: 'В данном видео рассматривается фундаментальная концепция Адвайта-веданты на основе 12-й главы "Рибху Гиты": абсолютно всё сущее является Брахманом.'
tags:
  - адвайта
  - РибхуГита
  - джняна-йога
image: https://img.youtube.com/vi/hdGc1KuDLRw/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Рибху-гита
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/hdGc1KuDLRw" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В данном видео рассматривается фундаментальная концепция [[религия и философия/адвайта-веданта/адвайта|Адвайта]]-веданты на основе 12-й главы "Рибху Гиты": абсолютно всё сущее является [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]]ом. Описываются методы преодоления когнитивных искажений и механизмы распознавания чистого сознания за пределами иллюзорных имен, форм и пяти оболочек. Подробно объясняются стадии медитативной практики, включая дхарану, дхьяну и [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]]. Также раскрывается принцип наложения «печати Брахмана» на проявления кармы и клеш (таких как гнев или привязанность) для достижения состояния недвойственности и перехода к высшему уровню сознания — турии.

### Комментируемый текст

"Рибху Гита".

### Ключевые темы лекции

1) Основы Адвайты: Значение махавакий, таких как «[[аудиогалерея/аудиолекции/ахам брахмасми|Ахам Брахмасми]]» и «Сарвам Эва Брахман».
2) Когнитивные искажения: Устранение фундаментальной ошибки восприятия — видения наложенных форм вместо единого Брахмана.
3) Практика созерцания: Переход от аналитического распознавания к прямому опыту восприятия Абсолюта.
4) Уровни сознания: Отличия причинного тела от состояния турия (недвойственного сознания без субъекта и объекта).
5) Работа с омрачениями: Преодоление клеш, гнева и привязанностей через наложение «печати воззрения и созерцания».
6) Устройство тонкого мира: Процессы реинкарнации душ различных спектров (человеческого, божественного, адского).
7) [[религия и философия/йога/джняна-йога|Джняна-йога]]: Любовь к Брахману как высшая форма практики и основа освобождения.

### Ключевые цитаты

- «Всё есть Брахман и только Брахман».
- «Фундаментальная ошибка заключается в том, чтобы не видеть Брахман, а видеть то, что на него наложено».
- «Медитировать, созерцать — это не что иное, как распознавать Брахмана (Шиву) за всеми проявлениями имён и форм».
- «То, о чём говорит Рибху, имеется в виду тончайшее, чистое сознание за пределами пяти оболочек».
- «Брахман кажется множеством форм из-за ограничивающих убеждений, но распознав, что обусловленность ложна, ты видишь, что множества не существует».
