---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Мультивариантность реальности
publishDate: 2026-02-24
description: Лекция о фундаментальных концепциях кашмирского шиваизма. О восприятии сознания как абсолютно свободного света и своеобразного зеркала, в котором отражается окружающий мир. Подробно объясняется концепция многовариантности (мультивариантности) реальности и механизм переключения между её слоями.
tags:
  - кашмирский_шиваизм
  - недвойственность
  - управление-реальностью
  - адвайта
image: https://img.youtube.com/vi/EqeXnCM9-ZY/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - '"Доктрина вибрации", Марк Дичковски'
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/EqeXnCM9-ZY" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В лекции рассматриваются фундаментальные концепции философии кашмирского шиваизма. Основной акцент сделан на восприятии сознания как абсолютно свободного света и своеобразного зеркала, в котором отражается окружающий мир. Подробно объясняется концепция многовариантности (мультивариантности) реальности и механизм переключения между её слоями. 

Раскрывается взаимосвязь между внутренней вибрацией (бхавой), направленностью внимания и проявлением конкретных жизненных обстоятельств. Описываются методы управления собственной судьбой и достижения духовного освобождения через изменение внутренних установок, минуя попытки прямого воздействия на внешнюю среду.

### Комментируемый текст

"Доктрина вибрации", Марк Дичковски

### Ключевые темы лекции

1) Природа сознания: Свет сознания и его абсолютная свобода от ограничений.
2) Мультивариантность Вселенной: Бесконечное множество версий реальности и ежесекундный выбор вариантов.
3) Метафора зеркала: Мир как отражение состояния наблюдателя (внутреннего субъекта), а не как независимая плотная материя.
4) [[videos/сатсанги 2026/управление вниманием|Управление вниманием]] и бхавой: Как [[аудиогалерея/аудиолекции/фокус внимания|фокус внимания]] и частота вибрации сознания притягивают конкретные жизненные сценарии.
5) Духовная алхимия: Практические методы трансформации картины мира через медитацию, санкальпу и [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/воззрение|воззрение]].

### Ключевые цитаты

- «Вибрируя жизнью, свет принимает бесчисленные формы. Чистое сознание эквивалентно абсолютной свободе».
- «А реальность многовариантна. И в этой многовариантной реальности мы делаем микровыборы актом воли, актом направленного внимания».
- «Куда идёт внимание, туда выстраиваются событийные ряды, там открываются новые варианты Вселенной».
