---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Путь к высшему сознанию
publishDate: 2026-04-01
description: В сатсанге раскрывается смысл бхавы Шивы как изначального божественного величия, присутствующего во всех существах.
tags:
  - шиваизм
  - бхава
  - санньяса
image: https://img.youtube.com/vi/Hr19yUILbzI/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Шива Пурана, Рудра самхита, Парвати кханда
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/Hr19yUILbzI" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В сатсанге раскрывается смысл бхавы Шивы как изначального божественного величия, присутствующего во всех существах. Поясняется, каким образом эта сила искажается эго и проявляется как гнев, привязанность, гордость и другие омрачения. Рассматриваются пути вхождения в высшее сознание через преданность, мантру, джняну, [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|созерцание]] и внутреннее отречение. Также затрагиваются признаки зрелости для санньясы и опасности духовного пути, связанные с присвоением духовных состояний эго.

### Комментируемый текст

"Шива-пурана", Рудра-самхита, Парвати-кханда, глава 3.

### Ключевые темы лекции

1) Природа Шивы: Шива рассматривается как источник всякой бхавы во всех живых существах.
2) Искажение энергии: Объясняется, как божественное величие при смешении с человеческим эго трансформируется в негативные качества, такие как гнев, жадность или гордость.
3) Пути достижения: Рассматриваются способы настройки на божественное сознание через [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/веданта/бхакти|бхакти]]-йогу, [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна|джняна]]-йогу и [[религия и философия/йога/лайя-йога/лайя|лайя]]-йогу.
4) Испытание [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху|садху]]: Упоминается традиция проверки возвышенного сознания духовных искателей со стороны окружающих людей и кармических сил.
5) Виды и признаки санньясы: Разделение отречения на пути для поддержания дхармы и для поиска освобождения, а также маркеры готовности: очищение анахаты и неэгоистичная любовь ко всем существам.
6) Космология Вселенной: Обсуждение тонких первопричин мироздания, таких как непроявленная [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/авьякта|Авьякта]] и Махат-таттва (Вселенский [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/буддхи|Буддхи]]).

### Ключевые цитаты

- «То есть Шива — это сама [[terms/m/махабхава|Махабхава]], источник всякой бхавы внутри живого существа.»
- «Качество людей — это искажённая, отражённая и замутнённая бхава.»
- «Чтобы быть открытым возвышенному сознанию, надо отделить себя от собственной эго-Бхавы, потому что у каждого эго есть своя человеческая Бхава.»
- «И эта Бхава изначально совершенного существа, она является основой, природой нашего ума, и она, сахаджа, присуща нам, рождена вместе с нами.»
- «Поэтому наряду с возвышением сознания должны нарастать чистые качества и смирение, любовь и [[мастер/песни пробужденного/сострадание|сострадание]].»
