---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Структура Ведической Вселенной
publishDate: 2026-02-12
description: Лекция о строении Ведической Вселенной (Брахманды), описание 14 миров (лок)
tags:
  - брахманда
  - 14-миров
  - миры-богов
  - миры-ада
  - мокша
image: https://img.youtube.com/vi/yF_Il_aHdgY/maxresdefault.jpg
draft: false
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/yF_Il_aHdgY" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В сатсанге рассматривается иерархическая структура Ведической Вселенной (Брахманды), состоящая из 14 миров (лок). Подробно анализируются семь высших миров (от Бхур-локи до Сатья-локи) и семь низших (от Аталы до Паталы). Вселенная описывается не только как внешнее пространство, но и как онтологическое состояние сознания, неразрывно связанное с системой чакр человека. Освещаются цели йогической практики по расширению осознанности и преодолению ограничений физического тела для достижения освобождения (Мокши) и реализации Божественной полноты. Особое внимание уделено роли Земли как уникального места для духовного прогресса и трансформации кармы.

### Ключевые темы лекции

1) [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахманда|Брахманда]] как «Космическое яйцо»: единство пространства, времени и сознания.
2) Семь высших миров: градация чистоты (саттвы) и близости к Брахману.
3) Семь низших миров: материальные шакти, технологии асуров и магические измерения.
4) Взаимосвязь микрокосма и макрокосма: проекция 14 миров на чакры человеческого тела.
5) Пути перемещения: [[религия и философия/йога/раджа-йога|раджа-йога]], [[аудиогалерея/аудиолекции/йога сновидений|йога сновидений]] и [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога|кундалини-йога]] как инструменты исследования Вселенной.
6) Гиперзадача [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]]а: достижение Мокши и обретение силы творца собственной Вселенной.

### Ключевые цитаты

- «Практиковать означает расширять свою осознанность... чтобы понять свою роль и свое место во Вселенной».
- «Земля является лучшим миром с точки зрения развития и прогресса».
- «Максимальная задача — самому стать Богом-творцом и сотворить собственную Вселенную».
- «[[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры|Верхние миры]] — это градация сознания, а не просто пространственная иерархия».
- «Свобода выбора и воли возрастает по мере того, как вы поднимаете своё сознание».
