---
layout: page-detail
title: Бодха панчадашика
publishDate: 01-01-2025
description: «Бодкха Панчадашика» («Пятнадцать строф о Сознании») — краткий тантрический трактат, раскрывающий единство Шивы и Шакти как основы всего сущего. В стихах утверждается, что вся Вселенная — проявление их недвойственной природы, а сознание пронизывает и свет, и тьму. Истинная свобода достигается через осознание своей природы как части Парамешвары, где различия между связанностью и освобождением условны, а полнота бытия — в самопознании и принятии.
tags:
  - тантра
  - шива-шакти
  - недвойственность
  - сознание
  - освобождение
image: 
draft: false
author:
  - Абхинавагупта
---
##  (пятнадцать строф о Сознании)
 1\. Неудержимая сияющая форма, Свет и Тьма, и Тот, Единый, внутри Света и Тьмы,

 2\. Который есть Великий Владыка ([[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/парамешвара|Парамешвара]]), Сущность всех существ. Его Шакти, порождающая Бытие – сама Власть.

 3\. Шакти неотделима от Обладателя Шакти, они единосущны, как жар и огонь.

 4\. Воистину, Господь [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива/бхайрава|Бхайрава]] содержит в Себе вселенную, заключенную в [[религия и философия/адвайта-веданта/атман|Атмане]], которая есть отражение Его Шакти.

 5\. Высшая [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/деви|Деви]] есть волнение его Сути. Она - Полнота во всем сущем, которой не бывает ни много ни мало.

 6\. Великий Господь вечно предается любовной игре с этой Деви, созидая многообразие и творения, и разрушения.

 7\. Непревзойденные деяния Того, превыше Которого нет, есть Его Самодостаточность и Владычество, которые есть форма Его Сознания.

 8\. Признак бессознательного - разграничение сознания, но и в бессознательном находится Сознание, которое невозможно ограничить.

 9\. В своей самодостаточности он дробит свою Шакти, пребывающую в Его Атмане, как Суть Творения и Разрушения.

 10\. В этих (Шакти) вечно (проявляются) сверху, снизу и вокруг миры и их части, счастье и страдание.

 11\. Что в Нем непостижимо, так это то, что именуется самодостаточностью. Воистину она есть самсара, которая пугает невежественных.

 12\. Какая бы милость ни исходила от [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|Гуру]] или из шастр, она исходит от Парамешвары.

 13\. Постижение Истины (таттвы), есть Освобождение, Высшее владычество, это именуется освобождением при жизни, полнотой среди пробужденных.

 14\. И Связанность и освобождение есть внутренняя сущность Парамешвары. Воистину, Парамешвара не разделяется, нет и разделения (в Парамешваре)!

 15\. Принимая (форму) Воли, мастерства, Знания, Шакти, трезубца и лотоса Бхайрава во всех существах постигает Свою Природу.

 Чтоб пробудить тонкое понимание у учеников, Абхинавагуптой составлен бальзам этих пятнадцати шлок.
