---
layout: page-detail
title: Гурустути
publishDate: 01-01-2025
description: Однажды, Шанкарачарья, оставив своё тело в пещере под присмотром учеников, вошёл в тело только что умершего царя Амарука (чтобы изучить искусство любви, знание которого требовалось ему для победы в споре над женой пандита Мандана Мишры), в гареме которого были сотни жен. К концу срока, установленного Гуру, ученики стали беспокоиться. Поэтому некоторые из них под видом бродячих певцов проникли во дворец и спели этот гимн.
tags:
  - веданта
  - атман
  - гуру
  - самоосознание
  - освобождение
image: 
draft: false
---

## Введение Шри Раманы Махариши
Некоторое время [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шанкарачарья|Шанкарачарья]] путешествовал по стране и вёл ученые диспуты с представителями различных школ философской мысли, побеждая их. Так он попал в город Махишмати на севере Индии, где жил [[наша традиция/сиддхи/мандана мишра|Мандана Мишра]], выполнявший ведические ритуалы. [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шанкарачарья|Шанкарачарья]] победил его в дебатах, но жена [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/титулы/пандит|пандита]] отказалась признать поражение, пока и она не будет побеждена. Поэтому [[религия и философия/шанкара|Шанкара]] убеждал её и победил по всем вопросам, кроме эротических. Тогда он попросил отсрочку на месяц и, оставив своё тело в пещере под присмотром учеников, вошёл в тело только что умершего царя Амарука, чтобы набраться ума-разума в его гареме, в котором были сотни жен. К концу срока, установленного [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|Гуру]], ученики стали беспокоиться. Поэтому некоторые из них под видом бродячих певцов проникли во дворец и спели приводимый ниже гимн.

## Гимн
 1\. ТО есть Истина, которую мудрый осознает как [[религия и философия/адвайта-веданта/атман|Атман]], истинное Я, осадок, остающийся после удаления внимания от внешних объектов – с формой или без (эфир, воздух, огонь, вода и земля), посредством заботливого применения священного текста «Не это, не это». Ты есть ТО!

 2\. ТО есть Истина, которая, образовав первоэлементы (эфир, воздух и пр.) и вступив в мир, скрылась за пятью оболочками, что обмолачиваются Мудрецом посредством песта различения, так же как зерно очищается обмолотом и отвеиванием мякины. Ты есть ТО!

 3\. Как дикие лошади укрощаются ударами хлыста и загоном в стойло, точно так непокорные чувства блуждающие среди объектов, Мудрец бичует хлыстом различения, указывающего что объекты нереальны и привязывает верёвкой чистого интеллекта к Атману. Такова Истина. Ты есть ТО!

 4\. Истина установлена Мудрецом как субстрат, отличный от состояний бодрствования, сна со сновидениями и глубокого сна, их собственных видоизменений, которые на самом деле содержатся вместе, подобно цветам на гирлянде. Ты есть ТО!

 5\. ТО есть Истина, которую Писания определяют как первопричину всего, полностью разъясняя это в таких текстах, как: «Все это есть [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пуруша|Пуруша]]!», «подобное золоту в золотых украшениях» и т. д. Ты есть ТО!

 6\. Истина убедительно провозглашена Писаниями в таких текстах, как: «Он, который в Солнце, есть и в человеке», «Он, кто сияет в Солнце, сияет и в правом глазу» и т. п. Ты есть ТО!

 7\. То, что чистые брахманы устремлённо ищут повторением Вед, религиозными жертвоприношениями, серьезным применением с трудом достигнутого ими знания, отречением, есть Истина. Ты есть ТО!

 8\. ТО есть Истина, которую доблестные достигают поиском, контролем ума, воздержанием, аскёзой и т. п., а также погружением эго в Атман. Осознавшие ТО, они считаются героями, достигшими своей высочайшей цели. ТО есть трансцендентальная [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда|Сат-Чит-Ананда]] (Бытие-Сознание-Блаженство), после достижения которой не остаётся больше ничего тревожащего, ибо господствует совершенный Мир. Ты есть ТО!

 Услышав (эти стихи), Учитель приказал им (своим ученикам) уйти и, немедленно покинув тело царя, вошёл в свое собственное. Затем он отправился к хозяйке дома (жене Манданы Мишры) и, победив её, сделал их обоих (её с мужем) своими последователями. После этого он продолжил свой путь просветления всего мира.

 _Оригинальный перевод с санскрита на тамили Шри Раманы Махариши_ 
