---
layout: page-detail
title: Камакхья Тантра
publishDate: 01-01-2025
description: «Камакхья-тантра» — шактистский тантрический трактат в форме диалога Шивы и Парвати, раскрывающий мистическую природу богини Камакхьи как источника всех сиддхи, желаний и освобождения. В тексте описаны мантры, ритуалы панчататтвы, значение гуру, различие дивья, вира и пашу, а также посвящение и обряды каула. Главная идея — единство Шакти и садхаки, путь к блаженству через внутреннее знание, преданность и практику.
tags:
  - тантра
  - камакхья
  - тантризм
  - панчататтва
image: 
draft: false
---

[Первая глава](#1)  
[Вторая глава](#2)  
[Третья глава](#3)  
[Четвертая глава](#4)  
[Пятая глава](#5)  
[Шестая глава](#6)  
[Седьмая глава](#7)  
[Восьмая глава](#8)  
[Девятая глава](#9)  
[Десятая глава](#10) 

###  Первая глава
_Дэви сказала:_ 

 1\. О [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/бхагаван|Бхагаван]], Знающий всю Дхарму! О Господь, Владыка всего Знания! (Ты) – Сущность блаженства, дающий все [[wiki/священные тексты/канон текстов/агамы|агамы]].

 2\. По твоей милости, о Бог, все услышанные тантры, ямалы и их видьи (являются) плодотворными.

 3\. Поведай о Господь, их сокровенную Сущность, ту тантру, превосходящую Веду, которую ты знаешь, а я всегда желаю слушать.

_[[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]] сказал:_ 

 4-5\. Слушай, о Богиня, Возлюбленная моей жизни, поведаю тебе великую видью Камакхьи, формы [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/йони|Йони]], дающей благо, дающей Блаженство, Вечной, увеличивающей великое могущество. Она – Мать для всех (живых существ), Она считается спасающей всех.

 6\. (Она) – радующая всех, грубая, тонкая, всегда благая. Поведаю Ее тантру, слушай внимательно.

 7\. Во всех [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/видья|видьях]], в которых [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/садхак|садхаки]] обретают совершенства, где бы, откуда и какие бы они ни были, результат дает Камакхья.

 8\. (Именно) Камакхья, внутренняя Сущность всех видий, наделяет их совершенством. Отринувшие взор от Камакхьи, порицаются в трех мирах.

 9\. Без Каматмики никому не дается обретение сиддхи. Камакхья есть [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|Дхарма]], Камакхья есть праведность (чарйа).

 10\. Камакхья есть обретение желания (камы), Камакхья есть Освобождение. Она есть [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм/нирвана|нирвана]], о Владычица богов, она же именуется слиянием с Божеством (сайуджйа).

 11\. Она (освобождение) салокйа и сарупйа. Камакхья – Высший Путь! О Дэви, Она почитается Брахмой и другими богами, Чандрой и [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну|Вишну]].

 12-13\. Несомненно, Она божественность всех богов, образ желания. Все есть внутренняя Сущность Камакхьи, Великой Богини, (сущности) всех видий и всей мирской речи. Взгляни, взгляни на все (это), о Возлюбленная! Запечатлей в сердце своем!

 14-15\. Без Камакхьи не было бы ничего в трех мирах. Сотни миллионов великих видий, провозглашенных в тантрах, все (они составляют) только шестнадцатую часть (Ее) сокровенной Сущности, о Дэви! Ее же Причиной (является) Калика, Мать Вселенной.

 16-17\. Как свет луны появляется и снова исчезает, о Дэви, так же эти движущиеся и неподвижные (существа), вечные и невечные. Истинно, истинно и еще раз истинно: без Нее не появилось бы ничего.

_Такова в «Камакхья Тантре», в беседе Шивы и [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/парвати|Парвати]], первая глава._ 

###  Вторая глава
_[[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]] сказал:_ 

 1\. Слушай, о [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/деви|Деви]], поведаю (Тебе) о произнесении мантры, самом высшем, познав которое, обретаются сиддхи, труднодостижимые даже богам.

 2\. Могуществом этой мантры можно околдовать всю вселенную, о Дэви, Брахму и других богов, также как мать околдовывает младенца.

 3\. Можно околдовать в одно мгновение, как царь поданных, киннаров и прочих, о, Владычица богов!

 4\. Повторяющий эту мантру царствует над Индрой и другими (богами) и над всеми другими людьми, как бык над потомством.

 5\. (Он) сможет околдовывать в одно мгновение царства и города со слонами, лошадьми и колесницами, (он очарует) [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/урваши|Урваши]] и других небесных куртизанок, цариц и прочих (женщин).

 6-7\. О Дэви, (такой) лучший [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/садхак|садхака]] сможет осуществлять стамбхану, мохану, кшобхану, джримбхану, дравану, трасану, вишешану, и особенно привораживание женщин, вашикарану и другие (магические искусства).

 8\. По одному взгляду такого садхаки, замрет огонь, ветер, солнце и потоки вод, не иначе.

 9\. Знающий (эту) мантру станет победителем мира, как Камадева (бог любви). Для него нет ничего невозможного в трех мирах, о, Любимая как жизнь!

 10\. После (обряда) изгнания злых духов, развязывания оков ([[религия и философия/шиваизм/паша|паша]]), ограждения сторон (?) произносится ряд варн вместе с [[религия и философия/йога/лайя-йога/нада-янтра/нада|нада]] и [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/бинду|бинду]], о Дэви!

 11\. Сделав так три раза, следует произнести (эту) мантру, древо желаний. Пусть мудрый произнесет ее один раз, два раза или четыре.

 12\. [[религия и философия/санатана дхарма/садхана|Садхана]] Камакхьи должна выполнятся садхаками (при практиковании) всех видья мантр, иначе у них будут исчезать сиддхи на каждом шагу.

 13\. К чему (говорить) о шактах, [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/вишнуизм/вайшнав|вайшнавах]], ганапатьях? Все они привязаны к Махамайе, как вол к машине для взбивания масла.

 14-15\. О Прекрасная, при выполнении ее садханы шактами, без очищения чакры, без (учета) времени и прочего и без шодханы, она приводит в ад и все губит, но эта же [[религия и философия/санатана дхарма/садхана|садхана]] (приводит) к избавлению от страстей и мгновенному просветлению.

_Такова в «Камакхья Тантре», в беседе Шивы и Парвати, вторая глава._ 

###  Третья глава
_Дэви сказала:_ 

 1\. При получении мантры Кали и Тары, тот, кто вступает в чакру, каким следует путем, о Владыка богов или спасение ему неизвестно?

_[[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]] сказал:_ 

 2-3\. Что можем мы сказать о мантре Калики и Тарини, Той, Которая является матерью огня и самого Времени?! Если кто практикует мантру Кали и Тары, не входя в чакру, (тот) станет червем в собачьем кале.

 4\. Он не обретет освобождения вплоть до конца кальпы. (Теперь) поведаю о поклонении ей, дающем успех в трех мирах.

 5\. Какие бы сиддхи не существовали, стремился ли (садхака) к ним или нет, он обретет их мгновенно, нет в том сомнения.

 6\. Сделав из красной киновари (синдура) мандалу, в (ней) следует начертить треугольник. В средине него лучший садхака пусть поместит соответствующие биджи.

 7\. Затем, о Дэви, пусть он начертит квадрат и восемь ваджр. Пусть он почитает их по восьми направлениям, совершая Ньясу.

 8-9\. (У этой мантры) провидцем именуется Акшобхья, метрический размер – ануштубх, божество – Камакхья, применение – ради успеха во всем. Следует выполнить каранга ньясу с соответствующей биджей с шестью гласными. (Затем) следует созерцать Камакхйю, наделяющую всем желанным.

 10-11\. Облаченная в красную одежду, с поднятой в благословении (рукой), с красным тилаком, украшенная золотом, драгоценными камнями, жемчугом и прочими украшениями, восседающая на троне сделанном из множества драгоценных камней.

 12\. Обладающая улыбающимся лицом, сияющая блеском рубинов, с высокой полной грудью, со взглядом обращенным к основанию ушей.

 13\. (Обладающая) выпученными глазами, Дающая великую удачу, Верховная владычица, Прекрасная всем телом, Вечная, окруженная видьями.

 14\. Окруженная [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/дакини|дакини]], йогини, видьядхари, вместе с (прекрасными) желанными женщинами, умащенная множеством благовоний.

 15\. (Держащая) тамбулу (бетель) в руках, являющаяся в окружении возлюбленных, постоянно почитаемая рядами всех сиддхов.

 16\. Трехокая, Чарующая, Держащая цветочный лук, обладающая благими признаками, Слушающая пение киннари.

 17\. Взволнованная, отвечающая на нектарную речь Вани и [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/лакшми|Лакшми]], обладающая всеми благоприятными качествами, океан милосердия Благая.

 18\. Так созерцая [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/деви|Деви]], пусть [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/садхак|садхака]] призовет (Ее). Согласно возможностям, пусть почитает ее по правилу, о Возлюбленная Хары!

 19\. Кункумом, красными цветами ароматными цветами, джавайавой, синдуром и особенно каравирой.

 20-21\. В цветах каравира пребывает Сама Камакхья, о владычица богов! Знай, что близки им (цветы) джавайа, малати и другие, (но) величие каравиры описать невозможно. Благодаря поднесению джавайи садхака обретет положение [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/ганеша/ганапати|Ганапати]].

 22\. Пусть (садхака) почитает всегда Амбику панчататтвой. Без панчататтвы [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа|пуджа]] считается колдовством.

 23\. Благодаря панчататтве мгновенно обретается милость Дэви. Благодаря пятой (таттве) садхака становится Шивой, о Великая Богиня!

 24\. О Дэви, не существует, не существует (ничего) в кали югу равного панчататтве! Панчататтва есть Высший Брахман, панчататтва – Высший Путь!

 25\. Панчататтва – Махадэи, панчататтва – [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива/садашива|Садашива]]! Панчататтва – сам Брахма, панчататтва – [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну/джанардана|Джанардана]] ([[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну|Вишну]]).

 26-27\. Панчататтва именуется наслаждением, Освобождением и великой йогой. О Великая Владычица, как сухая трава огнем, панчататтвой мгновенно уничтожаются миллионы великих грехов. Там, где есть пять Сущностей, там непременно обитает Дэви.

 28\. (От поклонения) лишенного панчататтвы отворачивается Джагадамбика. Для шактов без панчататтвы нет счастья и освобождения, не иначе,

 29-30\. (И для) шайвов и [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/вишнуизм/вайшнав|вайшнавов]], но особенно, для шактов. Благодаря мадйе (вину) человек радуется на небесах, благодаря мясу становится владыкой людей, благодаря рыбе станет сыном [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/махавидьи/бхайрави|Бхайрави]], благодаря мудре обретет природу Матери, благодаря майтхуне человек обретает Освобождение, о Великая Богиня!

 31-33\. С чувством преданности (все) следует жертвовать Дэви, тогда обретается все. Следует поднести Дэви аргхйю с белыми саморожденными цветами, чистыми (цветами) кундагола, кункумом и вином. Пожертвовав Дэви одеяния, украшения, множество блюд со специями и напитки, следует почитать (Ее) окружение, начиная с востока, и их янтры,сс садхака почтит по бокам (Дэви богинь) Вани (Речь) и Камалу (Лакшми). В центре янтры всегда почитаются такие великие богини: Кшемада, Арогйада, Шубхада, Дханада, Варада, Мохада, Риддхида, Сиддхида, Буддхида, Шуддхида, Бхуктида, Муктида.

 37\. Затем, о Благая, следует старательно почитать дакинь и сиддхи. Затем, почитаются шесть частей тела Богини, поднося цветы в сложенных ладонях.

 38\. Сколько возможно, пусть садхака совершит с чистым умом джапу (Ее) мантры. Завершив джапу, пусть порадует Верховную владычицу музыкой и прочим.

 39\. Пусть прочтет стотру, кавачу и совершит, ликуя, как подобает, поклон. По окончании (обряда) пусть поместит Дэви в сердце.

 40-41\. Отдельно следует нарисовать вместе с садхаками треугольник и причаститься там с чувством преданности очищенными таттвами, (там же) следует насладиться панчататтвой со своей шакти. Шакти – корень садханы, шакти – корень джапы и прочего.

 42\. Шакти – корень Пути, шакти – корень жизни, шакти – корень этого мира, шакти – корень высшего мира.

 43-45\. Шакти – корень всей аскезы и четырех целей (человеческой жизни), о Возлюбленная! Шакти – корень всех (существ) движущихся и неподвижных. О, Дэви, грешники, не познавшие этого, без сомнения, отправятся в ад [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/раурава|Раурава]]. Поэтому, садхакам со всем усердием следует вкушать остатки пищи шакти, (таково) повеление Шивы, иначе они отправятся в ад Раурава. То, что дарится шакти, является подношением Божеству.

 46-48\. Тогда обряд становится приносящим результат, истинно, истинно, о Владычица Кулы! Кто проводит кулачакру без шакти, или заставляет проводить, тот отправится в ужасный ад и не обретет избавления. Что бы ни пожелал Садхака, который так почитает Дэви, его желание исполнится непременно, о Возлюбленная! Пусть мудрый во время пурашчараны (мантры) произнесет (ее) один лакх (100 000 раз).

 49-50\. Десятой частью (от этого количества) пусть он совершит хому с маслом, сахаром, медом и простоквашей. Десятой частью (от этого количества) пусть он совершит тарпану водой, смешанной с сандалом, гандхой и прочим. Десятой частью (от этого количества) лучший садхака пусть совершит абхишеку. Пусть накормит лучших дважды рожденных в количестве десятой доли (от числа абхишеки).

 51\. Вкусной пищей, о Богиня, пусть накормит пятерых садхаков, преданных Дэви. Выполнив такую пурашчарану, садхака станет сиддхой.

 52\. Без сомнения, о Дэви, он будет считаться выполнившим все обряды. Эта пуджа Камакхьи, приносящая удовлетворение, (есть выполнение всех обрядов).

 53-66\. ...

_Такова в «Камакхья Тантре», в беседе Шивы и [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/парвати|Парвати]], третья глава._ 

###  Четвертая глава
_[[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива/бхайрава|Бхайрава]] сказал:_ 

 1-4\. Поведаю благую мантру, слушай внимательно, о Парвати! Обретя ее милость, даже [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/брахма|Брахма]], Вишу, и [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]], и все боги, начиная с Индры, почитают ее, вместе со своими возлюбленными. Благодаря ее милости [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/гандхарвы|гандхарвы]], [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/киннары|киннары]], видьядхары и другие почитают ее в союзе со своими супругами. Обретя Камакхья мантру, садхаки почитают, с использованием (шакти), йогини, [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/дакини|дакини]], видьядхари, и прочих спутниц [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/махавидьи/бхайрави|Бхайрави]], на небе, в мире смертных и в патале, и обретают совершенства.

 5-6\. (Следует произнести) три собственные биджи (Камакхьи, т.е. КРИМ), затем две кродха биджи, затем две «женские» биджи (СТРИМ), затем следует произнести «кАмАкхйе», затем слово «прасИда», затем снова следует произнести начальные биджи, и в конце дважды ТХАХ. (Так) произносится [[религия и философия/йога/мантра-йога/мантра|мантра]], труднодостижимая во всех тантрах.

 7\. (krIM krIM krIM huM huM strIM strIM kAmAkhye prasIda krIM krIM (krIM) huM huM strIM strIM ThaH ThaH (svAhA))

 Великая видья, начинающаяся с пранавы, труднодостижимая в трех мирах, дающая (исполнение) четырех целей (человеческой жизни), уничтожает великий грех.

 8\. Благодаря памятованию этой мантры, уничтожаются все препятствия. (Они) погибают, как мотыльки в горящем пламени, о Парвати!

 9\. Благодаря лишь обретению этой мантры, садхака (становится) освобожденным при жизни, в его руках (пребудет) наслаждение и освобождение, он обретет всеобщую любовь к себе.

 10\. При молитве его защитит сама [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/лакшми|Лакшми]], и будет всегда приходить по его зову. У него, долго живущего, будут сыновья, внуки и правнуки.

 11\. С ним будет пребывать совершенство (посещения) всех питх на земле, начиная с Камакхья (питхи), нет в том сомнения, о Шанкари!

 12\. Вспоминая его имя, люди будут всегда кланяться, услышав его имя единожды, они будут защищены от хищников.

 12\. Ему будут сопутствовать сиддхи в небесах, в мире смертных и в аду.

 13\. Садхаки будут прислуживать ему, нет в том сомнения. Увидев такого царя садхаков, спорщики будут мгновенно неметь.

 14-16\. Все праведники узрят его в собраниях, сияющего как миллион солнц. Даже тысячью миллионов языков и сотней миллионов уст мне не возможно описать эту одну мантру, о Владычица Кулы! (Практикуя эту мантру), о Прекрасноликая следует совершить всю ньясу и пуджу, как говорилось ранее, но при выполнении пурашчараны, мантру следует произнести шесть тысяч раз, а хому и прочее согласно правилу следует совершить шестьсот раз.

 17-18\. При такой практике, знающий мантру мгновенно станет сиддхой. Выслушай дхьяну, дающую богатство и сыновей, о Великая Дэви, мгновенно уничтожающую бедность, не иначе.

 19-20\. Поклоняюсь образу [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/йони|йони]], Уничтожительнице пороков кали-юги, Охваченной прекрасной игрой, Трехокой, с улыбающимся ликом, красотой затмевающей океан, Сияющей, Облаченной в драпировку, показывающей жесты благословения и бесстрашия, Украшенной драгоценностями, Пребывающей на драгоценном троне, в питхе у корней божественного древа, Почитаемой [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну/хари|Хари]], Харой и Видхи, Желанной, Исполняющей желания, Привлекающей всех людей, Образу желания, Сущей.

 21-22\. (Эта) [[религия и философия/йога/раджа-йога/дхьяна|дхьяна]], устраняющая бедность, сокровеннейшая из сокровенного, сокрытая во всех тантрах, явлена из любви к Тебе, о Дэви!

 23-38\. ...

 _Такова в «Камакхья Тантре», в беседе Дэви и Ишвары, четвертая глава._ 

###  Пятая глава
_Дэви сказала:_ 

 1-2\. Поведай мне подробно о [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|гуру]] таттве, о Господь! Как появляется эта трудно носимая тяжесть в человеке? О, Бог! Также поведай мне, кто есть лучший, садгуру? Устрани это мое великое сомнение, о Махадэва!

 Услышав такую речь Дэви, Господь [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива/шанкара|Шанкара]] ответил:

_Шанкара сказал:_ 

 3\. Слушай, (поведаю) сущностное Знание, ради блага праведных.

 4\. Гуру именуется [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива/садашива|Садашива]], он же [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива/адинатх|Адинатха]], (Он) – Бог, соединенный с Великой Кали, Образ Бытия Сознания и Блаженства.

 5\. (Он) – Вечный Высший Брахман, Святая [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|Дхарма]], Господь трех гун. О Великая [[религия и философия/адвайта-веданта/майя|Майя]], по Его милости, Я – [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]], бессмертный и нестареющий.

 6\. Поэтому не следует считать Гуру (обычным) человеком, разве не Он почитается [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/садхак|садхаками]], Брахмой и прочими ради дикши?

 7\. Знание, которое дает Гуру, должно запечатлеться в уме ученика, не иначе.

 8\. Поэтому, о, Высшая Владычица, как Гуру может быть (обычным) человеком? Ведь (его) тяжесть, превосходящую человеческую невозможно представить.

 9\. Человек, занимающий это положение, по тяжести своей, не может считаться (обычным) человеком.

 10-12\. Ни сам Гуру, ни ученик, ни оба вместе не знают (кто из них кто). Знание: «это – Гуру», «это – ученик», всегда (известно) лишь мне.

 Обучающий и наставляющий человек не является собственно Гуру. Воистину, от такого наставляющего человека не появится Освобождение.

 13\. Как (голодному) едоку дается полная чаша еды, также, Гуру следует все отдавать как подношение.

 14\. Если он ругает эту чашу, или разбивает, о Владычица Кулы, тогда следует отставить эту чашу и поднести другую.

 15\. Ученику следует оставить человека порочного, увечного, подверженного влиянию эго – (на него) гневается [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива/садашива|Садашива]] вместе с мирами.

 16\. Как царю отдаются в собственность земли вместе с обитателями, подобно этому также дар ученика – подношение (учителю).

 17\. Если (царь) жестокий вор, избегая его, следует поднести земли и прочее другому (царю).

 18\. Воистину, во всех мирах [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/служение|служение]] Гуру осуществляется ради Знания. Благодаря Знанию обретается Освобождение. Поэтому, Знание – превыше всего.

 19-20\. Поэтому, следует предаться Гуру, дающему Знание (прямо) в руки, подобно тому, кто прекращает голод голодного, о Возлюбленная, давая Знания, такой Гуру – Сам Шива. Избегая не знающих, следует предаться знающим.

 21\. От Знания вечно происходит [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|Дхарма]], от Знания – [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/артха|Артха]], о [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/парвати|Парвати]]. Благодаря Знанию, достигается [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/кама|Кама]], от Знания – [[религия и философия/санатана дхарма/мокша|Мокша]].

 22\. Знание – Высшая Реальность, Знание – наилучшее, ради Знания почитается Бог, Знание – результат аскезы.

 23\. Как пчела в поисках меда перелетает с цветка на цветок, так же ученик в поисках Знания должен переходить от одного Гуру к другому Гуру.

 24\. Есть много учителей, забирающих богатство ученика, но трудно достижим, о Дэви, Учитель, забирающий грехи ученика.

 25\. Тому, кто раскрывает глаз рожденному во тьме невежества бальзамом Знания, Такому святому Учителю – поклонение!

 26\. Созерцая так, Царственный [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/садхак|садхака]] должен представлять тяжесть (своего Учителя над собой). Несомненно, знающий ученик предан Единому (учителю), о Благая!

 27\. Тот, кто почитает пять таттв, всегда умиротворенный, и очистивший чувства, именуется Садгуру.

 28\. Именуемый многими сиддхой, покровитель ученика, наслаждающийся божественной Шакти, зовется Садгуру, о Возлюбленная!

 29\. Радующий ум, не слушающий обращение (к себе): «Святой», знающий равно мантру и тантру, тот – Садгуру.

 30\. Всегда действующий на благо просветления ученика, способный к благословению и проклятию, именуется Садгуру.

 31\. Чей взгляд всегда (направлен) на Высшую Цель, и прославление Высшей Цели, преданный лотосным стопам Учителя – считается Садгуру.

 32\. Узрев в Гуру эти и другие достоинства, ученик должен предаться (такому) Учителю, оставив Учителя недостойного, нет в том сомнения.

 33\. Учитель забирающий имущество ученика, много просящий, с явными пороками, порицается миром.

 34\. Если учитель ученика, преданного ему умом, телом и речью глядя, не замечает, то он порицается, о Дэви.

 35\. В мире учитель, оскорбляющий действием, уничтожающий богатство ученика, понуждающий не ко благу, должен быть оставлен, он – худший из людей.

 36\. (Такой учитель), давая великое знание, давая путь [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/вира|вира]], идет непременно в ужасный ад, равно, как его падший ученик.

 37\. (Учитель), пребывающий в [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/пашу|пашу]] бхаве, дающий мантру Калики и Тары, не должен даже произносить (ее), иначе он не возвратится из ада.

 38\. Поэтому, [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/садхак|садхаками]] должен быть всегда оставлен гуру – пашу. Посвящение пашу именуется наихудшим, уничтожающим четыре цели (человека).

 39\. Если случайно человек, наделенный шакти, получает посвящение у пашу, то, умолив каулу, пусть обретет снова каула мантру.

 40\. Тогда Видья смилостивится, подобно матери и принесет результат. Иначе, от этого (садхаки) отвернется Дэви, (откуда тогда взяться) у него праведному пути?

 41\. [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/дивья|Дивья]] и вира не проявляют описанных выше пороков, особенно (не должен проявлять их) обладающий природой Гуру.

 42\. Если гуру не желает пользы ученику, он должен быть оставлен, ради дивья и вира, (у которых) нет пороков, (таково) повеление Шивы, о, Увеличивающая благо!

_Деви сказала:_ 

 43\. Поведай мне особенности дивья, вира и пашу, об этом желаю услышать, о [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива/шанкара|Шанкара]]!

_[[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]] сказал:_ 

 44\. Слушай, Деви, почитаемая Миром, поведаю Высшую Истину, о которой вопросила (Ты). Дивья (есть тот, кто) привлекает умы всех, говорит правду, пребывает неподвижно (в себе).

 45-46\. Говорящий глубоко и поучительно, пребывающий в состоянии созерцания, преданный лотосным стопам Гуру, лишенный страха.

 Все видящий, говорящий обо всем, устраняющий все неблагое, наделенный всеми благими качествами, такой дивья есть Я (Сам), к чему говорить много?

 47-48\. Вира (есть тот, кто) бесстрашен, дающий бесстрашие, преданный Гуру, сильный, могучий, чистый, всегда влекущийся к панчататтве.

 Могущественный, великоумный, смелый, благородный, занятый защитой праведных.

 49-50\. Наполненный Истиной, ревностный в праведности, наделенный таким множеством качеств вира подобен Рудре, о Возлюбленная.

 (Теперь) выслушай о (качествах) пашу, наихудших, находящихся вне всех богов, грешно мыслящих, хулящих панчататтву.

 51\. Некоторые из них на земле подобны птицам, некоторые подобны быкам, некоторые подобны ослам, некоторые из этих падших подобны свиньям.

 52\. Эти и другие дурные качества присущи пашу, худшим из людей. От их поклонения, откуда взяться совершенству?

 53\. Эти (качества) пашу, находящихся вне высшей Цели полностью устраняются и отсекаются мечом (качеств) вира, о Благая!

_Дэви сказала:_ 

 54-56\. О Господь, хоть ярко Тобой описана (пашу [[wiki/термины/бхава|бхава]]), мое сомнение остается в силе. Да, без сомнения, эта пашу бхава, описанная Тобой – низшая.

 Как же тогда ([[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/садхак|садхака]]) может быть занят почитанием в пашу бхаве, ведь (он) не знает ни божества, ни того, что следует подносить?

 О Господь. Океан милосердия! Разбей, разбей (Мое) сомнение, как солнце мгновенно рассеивает тьму!

_[[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]] сказал:_ 

 57\. О благом вопросила Ты, о Благая! Слушай внимательно, кто в кали-югу именуется поклоняющимся в пашу бхаве.

 58-59\. Тот, кто не приемлет панчататтву, но и не порицает ее, зная, что воистину, это – повеление Шивы, кто спасает мир (от такого) порицания и (сам) боится высказывать порицание, зная, что порицание есть грех, тот именуется пашу.

 60-62\. Поведаю об его ачаре, слушай, чтоб развеять сомнения! Пашу должен всегда вкушать только жертвенную пищу, а к бетелю даже не притрагиваться, он не должен притрагиваться к женщине, без омовения и не в должное время, (движимый) чувством вожделения.

 Он не должен смотреть с вожделением на чужих женщин, должен избегать золота, он должен всегда избегать мяса и рыбы. Он не должен быть привязан к благовониям, гирляндам, (богатым) одеждам и ожерельям.

 63\. Он должен пребывать постоянно в храме, а дом покидать ради пропитания. Он должен испытывать постоянно родительскую любовь к сыновьям и дочерям.

 64-68\. Ему не следует молиться о власти, а если она есть, не отрекаться от нее. Ему следует всегда совершать пожертвования, если есть деньги. Он не должен скупиться, если желает блага себе. Он должен старательно служить предкам и сносить обиды и поношения от других, избегая гнева, о, Великая Дэви. Пашу никогда не может быть посвящен (в кулачару), о [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/парамешвари|Парамешвари]]. Истинно, истинно и еще раз истинно мое утверждение, не иначе. Кто по незнанию или заблуждению дает ему мантру, истинно, истинно породит проклятие Дэви.

 69\. Итак, Мною описан путь пашу и (его) обязанности. Для него нет никогда ни Освобождения, ни сиддхи.

 70-71\. В Джамбудвипе, в кали-югу, о Дэви нет пашу, нет пашу, нет пашу, а особенно брахманов. (Таково) утверждение Шивы.

 72\. В сатья-югу, Дэви должна почитаться четырьмя варнами молоком, маслом, медом и простоквашей. В трета-югу – всеми кастами (Она почитается) топленым маслом.

 73\. В двапара-югу Она почитается медом всеми варнами, но в кали-югу Она должна почитаться только вином.

 74\. Нет ему замены в кали-югу, о [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/дурга|Дурга]], нет замены в кали-югу. Нет сомнения (в том), нет сомнения, нет сомнения.

 75\. Истинно, истинно, истинно сказано Мною; (только) предавшись Садгуру, человек должен практиковать кулачару.

 76-77\. (Иначе), как ему обрести дивья бхаву, как обрести вира бхаву, о, благая! На земле невозможно практиковать путь вира без вина. В этом мире вира бхава достигается с трудом, не иначе, а для пашу это невозможно, только разве через сотню кальп.

 78-79\. Как невозможно взобраться на гору хромому, (вира бхава не достижима для пашу). Поведана Тебе эта самая сокровенная тайна, о, Прекрасная! О, Безгрешная, (она должна быть) сокрыта, должна быть сокрыта, должна быть сокрыта.

_Такова в «Камакхья Тантре», в беседе Шивы и Парвати, пятая глава._ 

###  Шестая глава
_Дэви сказала:_ 

 1\. Для каких (форм) Богини [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/садхак|садхаки]] (могут совершать) поклонение не выполняя панчататтвы, о [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/парамешвара|Парамешвара]]?

_[[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]] сказал:_ 

 2-3\. В кали-югу все шакты, а особенно [[wiki/священные тексты/канон текстов/брахманы|брахманы]] (выполняющие поклонение) без (панчататтвы) – порицаются, о, Верховная Владычица! Среди садхан Калики и Тары, о, Владычица Кулы, [[религия и философия/санатана дхарма/садхана|Садхана]] без вина считается великой пародией.

 4\. Как смешна [[религия и философия/санатана дхарма/садхана|садхана]] без посвящения, такой же считается [[религия и философия/санатана дхарма/садхана|садхана]] без этой таттвы.

 5-8\. Как не следует сеять на камень, ибо это не даст всходов, как не может быть пахоты на земле в засуху, как не может женщина родить потомство не в срок, как не дойти до селения, не идя к нему. Поэтому, следует всегда принимать панчататтву при (выполнении) садханы Дэви. Пусть владыка – [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/садхак|садхака]], как подобает, практикует с радостью панчататтву. Пусть праведный вместе с женщинами почитает Мать мира вином, мясом, рыбой, мудрой и майтхуной.

 9\. Иначе он будет порицаем знающими и богами. Для тела ума и речи это должно быть высшей Истиной (для него).

 10\. Если человек, получив дикшу в Калика и Тарини (мантру), не почитает вино в кали-югу, он станет грешником.

 11\. Он (станет находящимся) вне ведических, тантрических и смешанных (обрядов). Он – не брахман, хоть и именуется таковым. Он – глупый слон.

 12-15\. Его тарпана предкам подобна собачей моче, по этому ему не следует (вовсе) совершать тарпаны, если он желает блага для себя.

 Тот, кто, получив мантру Кали и Тары, не практикует вирачару, будучи кшатрием в теле, станет шудрой, о Дэви, вайшья станет чандалой, а шудра станет (подобным) ослу, без сомнения.

 Брахман, кшатрия, вайшья и шудра должны непременно почитать Дэви панчататтвой, нет в том никакого сомнения.

 16\. Для того, кто в кали югу панчататтвой почитает Владычицу Кулы, для того, о Дэви, нет ничего невозможного в трех мирах.

 17\. Он – брахман, он – [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/вишнуизм/вайшнав|вайшнав]], он – шакта, он – ганапатья, он – шайва, приверженец высшей Цели, он полностью посвященный.

 18-19\. Он – праведный [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху|садху]], (он) – [[религия и философия/санатана дхарма/типы существ/джняни|джняни]], по преимуществу, (он) жертвователь, пригодный для всех обрядов. Он – Бог, не иначе.

 Сила святых мест в этом мире – освящает всех. К чему говорить много? [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/каула|Каула]] освящает (сами) святые места, о, Рожденная в горах!

 20-22\. Удачлива его мать, удачлив его отец и прочие (родственники), счастлив род и клан, счастливо семейство. Все его предки танцуют (от радости) и поют радостные песни: «В нашем роду будет знающий Кулу, тогда мы будем достойны причислиться к сообществу каул». Такую песнь поют предки, узнав (это радостное известие).

 23\. К чему говорить (много) о величии Кулачары? Ее вечные плоды – есть Дэви, вместе с Пятиликим (Шивой).

_Дэви сказала:_ 

 24\. Поведай садхану, приносящую радость Каула садхакам, божественную, радующую, радующую ум, дающую все желанные плоды.

_[[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]] сказал:_ 

 25\. Слушай, Возлюбленная, Искусная в любви, поведаю подробно (садхану не) рассказанную мной ранее, приносящую радость садхаке[1](#1note).

 26\. Лицезря с преданностью божественное, чрезвычайно простое место ([[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/йони|йони]]), в сердце следует сосредоточенно созерцать Высшую Дэви. Пусть праведный, знающий Кулу, поднесет ради почитания углублению в земле медовые ароматные цветы.

 27\. Пусть преданный поднесет ей цветы карабиджи, произнося «джайа дурге», совершая арчану, пусть избегает медлительности и цветов бакапушпы. Если знающий правило делает джапу, пусть произносит ее.

 28\. Кто в чистом месте, в роще, соблюдая правило, умащает бхагу и лингу благовониями, различными цветами, воскурениями и делает джапу вместе с латой, (станет) Твоим сыном.

 29\. (Кто) на неподвижной прекрасной вершине быстро приготовившись, поднося золото, цветы и мед выполняет пуджу, созерцая своего Учителя, и произносит джапу, тот является Самим [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну|Вишну]].

 30\. Он – праведник, которому смиренно прислуживают все сиддхи. Он наслаждающийся затейливым лотосом лучших женщин, в мире он – победитель, не стареющий и не умирающий. Он становится всезнающим среди людей.

 31\. Смешав чистую, свежую воду с красным лотосом и, наслаждаясь с различными лотосами, используя жареную рыбу, используя другие сущности, (садхака становится) наполненным Божеством.

 32\. Достигнув стены из множества мертвых людей (?), в чистом, полном богатства, сияющем как молния пространстве сердца, созерцается с преданностью Высшая Дэви. Завершив, как подобает, пуджу и [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/панча-нитья-садхана/омовение|омовение]], произнося по обряду всю ночь (мантру) в бездне явится форма Брахмана.

 33\. Получив здесь благословение и позволение [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|гуру]], поместив (его стопы) себе на голову, знающий Кулу (должен) произносить джапу, (ради избавления) от двойственности бытия, о, Владычица Кулы! Он Бог и Учитель в этом мире, к чему говорить (много)? К нему прибегает Солнце и Луна, и владыки сторон света.

 34-35\. Итак, Мною поведана [[религия и философия/санатана дхарма/садхана|садхана]] Высшей Дэви. Если счастливец читает (мантру) с благовониями и прочим, и кланяется (Ей), он считается обретшим сиддхи, благословенным всеми мирами. В мире он станет наделенным домом и сыновьями. В его доме поселится непреходящее великое богатство и наслаждение, вместе с почитаемым каждый день Божеством. Там будет всегда пребывать сонм преданных слуг. Почитаемый, он будет жить среди потока царских почестей.

_Такова в «Камакхья Тантре», в беседе Шивы и [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/парвати|Парвати]], шестая глава._ 

###  Восьмая глава
_Дэви сказала:_ 

 1\. О, Махадэва, Почитаемый миром, о Господь, Океан милосердия! Поведай мне о [[wiki/термины/пурна|пурна]] абхишеке каул, дающей радость и освобождение!

_[[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]] сказал:_ 

 2\. Слушай, Дэви, Возлюбленная Моей жизни (поведаю Тебе) о пурнабхишеке, в высшей степени восхитительной, исполняющей все желания, наделяющей состоянием Шивы.

 3\. Придя к совершенному Садгуру, Кауле, знающему тантры и мантры, лучшему из людей, следует пройти обряд абхишеки.

 4-8\. В чрезвычайно уединенном месте, чистом и радующем, приготовленном кауликами, следует привести с преданностью, толпу веший (куртизанок), таттвы и избранных кауликов. (Там) следует ради (получения) абхишеки (поднести) Гуру одежду, украшения и прочее. Следует поклониться с преданностью, согласно правилу, прославляя (его), прося с чистым намерением со словами славословия: «Поведай (мне) [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/каула|каула]] дхарму. Исполни (для меня) ритуал, о, Учитель, о Господин, Океан милосердия!» (Над ним тогда,) предавшимся ради служения, посвященными [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/садхак|садхаками]] совершается [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/абхишека|абхишека]]. (Затем), вместе с шакти пусть он освятит с радостью таттвы, установив перед собой сосуд с мантрами, мудрами и прочим, о, Возлюбленная!

 9\. Подготовив это радующее место для жертвоприношений, пусть совершит поклонение дхупой, дипой, множеством благовоний, цветами и всеми принадлежностями.

 10\. Завершив великую пуджу, поднося таттвы, для получения такой же милости следует (почтить) женщин.

 11\. Для приготовления благой чакры, согласно агамам, следует напоить посвященных садхаков (вином) и выпить самому.

 12\. Следует вкусить вместе с ними мясо, рыбу и прочие (яства) которые можно жевать и грызть, и насладиться великим блаженством с вешйами.

 13-15\. Выполненный таким образом обряд будет непременно совершенным. Обряд посвящения не будет иметь препятствий, без сомнения, даже если в месте (где должна быть) чакра (присутствует) один человек, о, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива/шанкара|Шанкара]]. Там же садхака должен выполнить утренние обряды. По прошествии каждого из трех дней, следует совершить арчану. Затем, в начале ночи или дня ученик должен быть посвящен.

 16-19\. Поведаю правило ануштханы, слушай внимательно, о, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/парвати|Парвати]]! Следует принести сосуд, не треснутый, не маленький, сделанный из меди или из золота, украшенный кораллами, позолотой или жемчугом. Следует принести множество украшений, одежд и разнообразные вещи, кумкум, мускус и разные благовония. Следует принести множество цветов, гирлянд и пять таттв, дхупу и дипу с маслом, о, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/парамешвари|Парамешвари]]!

 20\. Затем, гуру приведя ученика в чистое место, о, Возлюбленная, должен совершить пуджу вместе с садхаками и вешьями.

 21\. Завершая пуджу, следует сосредоточенно, по правилу, описанному далее, с преданностью и радостью поклонится с молитвами Дэви.

 22\. Затем следует поднести благовония, гирлянды, сидения и украшения каждому преданному Шивы, о, Владычица Кулы!

 23\. Затем (трубя) в раковину (и играя) на музыкальных инструментах с благими молитвами следует совершить установку сосуда. Поведаю Тебе порядок (ее) выполнения.

 24\. Окропив (сосуд) с кама биджей (КЛИМ), следует очистить его Вагбхава (биджей АЙМ), подняв сосуд с шакти (биджей ХРИМ) следует наполнить его водой.

 25\. Пусть Учитель поместит в него пять драгоценностей, начиная с кораллов, и призовет святые места с (такой) мантрой:

 26-27\. ОМ Все реки, начиная с Ганги, текущие в океан, все океаны, в которые впадают потоки вод, чистые полноводные озера, пребывающие на небесах, на земле и в патале, все святые чистые места да соберутся в (этом) сосуде!

 28\. Произнося рамабиджу, следует поднести побеги, произнося курчабиджу (ХУМ) подносится плод, со стрибиджей (СТРИМ) – благовония и ткани.

 29\. По желанию следует поднести лалану, синдур и цветок. Затем совершается кропление (с помощью) дурвы и (произнесения) пранавы.

 30\. С мантрой ХУМ ПХАТ СВАХА, следует ударить дарбхой (по стенкам сосуда) созерцая его как корневую питху. Почтив его, следует наполнить (водой).

 31\. Согласно собственной тантре пусть мудрый вознесет (молитву). Гуру же, взяв этот сосуд в руки и глядя на ученика (пусть произнесет):

 32\. «Поднимись, брахма калаша! Дающая желанное божество! Наполненная водами всех святых мест, наполни колесницу ума!»

 33-34\. О, Великая Владычица! Затем Гуру пусть окропит с мантрами ученика, (окруженного) всеми [[wiki/термины/мандала|мандалами]], ([[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттва|таттвами]]), садхаками и шакти, глядя на лату с манговыми ветвями, доставляющую великое блаженство садхакам и на склонившегося ученика.

 35-38\. ОМ у этой [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/абхишека|абхишека]] мантры [[наша традиция/сиддхи/риши|риши]] – [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/дакшинамурти|Дакшинамурти]], метрический размер – ануштубх, божество – Шакти, применение – ради успеха во всем задуманном.

 ОМ. [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри-шри-видья/раджараджешвари|Раджараджешвари]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/махавидьи/бхайрави|Бхайрави]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива/рудра|Рудра]]бхайрави, Шмашанабхайрави, Трипура ананда Бхайрави, Трикура, Трипута, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/трипурасундари|Трипурасундари]], Трипуреши, Трипурамалика, Трипурананди, Трипуратани. Эти (формы Дэви) да посвятят тебя водой, очищенной мантрой!

 39-40\. ОМ. [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/махавидьи/чиннамаста|Чиннамаста]], Экаджатешвари, Пара, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/тара|Тара]], Джайадурга, Шулини, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/махавидьи/бхуванешвари|Бхуванешвари]], Тадитакхйа, Трикхандика, Нитйанаитйа сварупа, Ваджрапрастарани. Эти (формы Дэви) да посвятят тебя водой, очищенной мантрой!

 41-45\. ОМ. Ашваруддха, Махадэви, Махишамардини, Дурга, Навадурга, Шри Дурга, Бхагамалини, Бхагандари, Бхагаклинна, Сарвачакрешвари, Ниласарасвати, Сарвасиддхикари, Сиддхагандхарвасевита, Угратара, Бхадракалика. Эти (формы Дэви) да посвятят тебя водой, очищенной мантрой!

 ОМ. Кшеманкари, Махамайа, Анируддха Сарасвати, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/махавидьи/матанги|Матанги]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/аннапурна|Аннапурна]], Раджараджешвари. Эти (формы Дэви) да посвятят тебя водой, очищенной мантрой!

 46\. Уграчанда, Прачанда, Чандогра, Чанданайика, Чанда,

 47\. Чандавати, Чандарупа, Атичандика. Эти (формы Дэви) да посвятят тебя водой, очищенной мантрой!

 48\. ОМ. Уградамштра, Судамштра, Махадамштра, Капалини, Бхиманетра, [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри-шри-видья/вишалакши|Вишалакши]], Мангала, Виджайа, Джайа, Эти (формы Дэви) да посвятят тебя водой, очищенной мантрой!

 49-50\. ОМ. Мангала, Нандини, Бхадра, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/лакшми|Лакшми]], Канти, Йашасвини, Пушти, Медха, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]], Дхатри, Йаша, Шобха, Джайа, [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/качества ученика/дхрити|Дхрити]], Шри Нанда, Сунанда, Нандини, Нандапуджита. Эти (формы Дэви) да посвятят тебя водой, очищенной мантрой!

 51-52\. ОМ. Виджайа. Мангала, Бхадра, Дхрити, [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/будхи/шанти|Шанти]], Шива, [[религия и философия/санатана дхарма/садхана/шат-сампат/кшама|Кшама]], Сиддхи, Тушти, Ума, Пушти, [[религия и философия/санатана дхарма/садхана/шат-сампат/шраддха|Шраддха]], Рати, Дипти, Канти, Йама, Лакшми, Ишвари, [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/буддхи|Буддхи]]. Эти (формы Дэви) да посвятят тебя водой, очищенной мантрой!

 53-55\. ОМ. Чакри, Джайавати, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/брахми|Брахми]], Джайанти, Апараджита, Аджита, Манави, Швета, [[наша традиция/сиддхи/сапта-риши/адити|Адити]], Ади, Майа, Махамайа, Кшохини, Шобхини, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/махавидьи/камала|Камала]], [[наша традиция/сиддхи/вимала|Вимала]], [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри-шри-видья/гаури|Гаури]], Шаранйамбудхисундари, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/дурга|Дурга]], крийа, [[наша традиция/сиддхи/сапта-риши/арундхати|Арундхати]], Гхантахаста, Капалини, Эти (формы Дэви) да посвятят тебя водой, очищенной мантрой!

 56-57\. ОМ. [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/раудри|Раудри]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/кали|Кали]], Маюри, Тринетра, Апараджита, Сурупа, Курупа, Виграхатмика, Чарчика, Апара, Джнейа, Сурапуджита, Эти (формы Дэви) да посвятят тебя водой, очищенной мантрой!

 58-59\. ОМ. Вайвасвати, Каумари, [[terms/m/махешвари|Махешвари]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вайшнави|Вайшнави]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/лакшми/махалакшми|Махалакшми]], Карттики, Каушики, Шивадути, Чамунда, Мундамалавибхушита. Эти (формы Дэви) да посвятят тебя водой, очищенной мантрой!

 60\. ОМ. [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/индра|Индра]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/агни|Агни]], [[религия и философия/йога/раджа-йога/яма|Яма]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/ниррити|Ниррити]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/варуна|Варуна]], Павана (Ваю), Дханада ([[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/кубера|Кубера]]), Ишана, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/брахма|Брахма]], Аананта, Эти десять владык сторон света да посвятят тебя водой, очищенной мантрой!

 61\. ОМ. Годы, полугодия, месяцы, пакши, дни, [[религия и философия/санатана дхарма/малые науки/джйотиш/титхи|титхи]] да посвятят тебя водой, очищенной мантрой!

 62\. ОМ. Солнце, Луна, Меркурий, Юпитер, Венера, Марс, Сатурн, Раху и Кету; да посвятят тебя планеты!

 63-64\. ОМ. [[религия и философия/санатана дхарма/малые науки/джйотиш/накшатра|Накшатра]], карана, йога, амрита, сиддхи, дагдха, папа, бхадра, йоги, вара, кшана, варавела, калавела, данда, риши, и прочие да посвятят тебя водой, очищенной мантрой!

 65-68\. ОМ. Аситанга, Руру, Чанда, Кродха, Унматта, Капали, Бхишана, Самхара, эти восемь (форм) Бхайравы да посвятят тебя водой, очищенной мантрой!

 ОМ. Дакини путры, Ракини путры, Лакини путры, Какини путры, Шакини путры, Хакини путры, Дакшини путры, Дэви путры, Матри путры, Каламукхйа путры да посвятят тебя водой, очищенной мантрой!

 69\. ОМ. Брахма, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну|Вишну]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива/рудра|Рудра]], [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара|Ишвара]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива/садашива|Садашива]] да посвятят тебя водой, очищенной мантрой!

 70-71\. ОМ. [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пуруша|Пуруша]], [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|Пракрити]], шестнадцать изменений, [[религия и философия/адвайта-веданта/атман|Атман]], внутренний Атман, высший Атман, качества Атмана, грубые, тонкие и высшие да посвятят тебя водой, очищенной мантрой!

 70-74\. ОМ. Ведадибиджа (ОМ), шрибиджа (ШРИМ), стрибиджа (СРИМ), шакти биджа (ХРИМ), рамабиджа (ШРИМ), Майа биджа (ХРИМ), образ нектара, [[terms/ch/чинтамани|чинтамани]], великая биджа, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну/нарасимха|Нарасимха]] (КШРАУМ), [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива/шанкара|Шанкара]] биджа (ШАМ?), Мартанда Бхайрава биджа (БАМ), [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/дурга|Дурга]] биджа (ДУМ), [[религия и философия/йога/плод учения/пурушоттама|Пурушоттама]] биджа (?), Ганапатья биджа (ГАМ), [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну/вараха|Вараха]] биджа (?), Кали биджа, уносящая страх (КРИМ), эти биджи да посвятят тебя водой, очищенной мантрой!

 75-76\. ОМ. [[религия и философия/санатана дхарма/тиртха/ганга|Ганга]], Годовари, Рева, [[религия и философия/санатана дхарма/тиртха/ямуна|Ямуна]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/сарасвати|Сарасвати]], Атрейи, Бхарати, Сараю, Гандаки, Каратойа, Чандрабхага, Шветаганга, Каушики, Бхогавати, Мандакини, эти (реки протекающие) в патале и на небесах да посвятят тебя водой, очищенной мантрой!

 77-79\. ОМ. Бхайрава, Бхимарупа, Шона, Гхаргхара, Синдху, Храда, рожденны в патале эти (реки) да посвятят тебя водой, очищенной мантрой!

 ОМ. Какие бы чистые святые места, священные тиртхи не существовали, да посвятят тебя водой, очищенной мантрой!

 80-82\. ОМ. Острова, начиная с Джамбудвипы, океаны, начиная с соленного, Наги, начиная с Ананты, змеи, начиная с Такшаки да посвятят тебя водой, очищенной мантрой!

 ОМ. Рати (биджа), возлюбленная огня (СВАХА), слог ВАШАТ, курча (биджа ХУМ), слог ВАУШАТ, слог ПХАТ да посвятят тебя всегда!

 83-84\. ОМ. Острова, начиная с Джамбудвипы, океаны, начиная с соленного, да посвятят тебя водой, очищенной мантрой! Да сгинут [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/преты|преты]], кушманды, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/асуры/данавы|данавы]], [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/ракшасы|ракшасы]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/асуры/пишачи|пишачи]], гухйаки и бхуты, пораженные этой абхишекой! Да сгинут [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/алакшми|Алакшми]], Калалакшми, великие грехи, пораженные тара бижей и абхишекой!

 85-89\. Болезни, уныние, бедность, немощь, мешающие уму, да сгинут от абхишеки, пораженные вагбиджей (АЙМ)! Отречение от красот мира, неудачи, дурная слава, да сгинут от абхишеки, пораженные Манматха биджей (КЛИМ)! Потеря силы, потеря ума, потеря шакти, да сгинут от абхишеки, пораженные Кали биджей (КРИМ)! Яды, смерть от болезни, страх перед [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/дакини|дакини]], злым колдовством, планетами и змеями, да сгинут все несчастья, да будет счастье постоянным! Мантрой абхишеки да исполнятся все (мечты)!

 90\. Затем, [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|Гуру]] должен посвятить ученика в получаемую мантру, воистину, тогда (она) принесет сиддхи, не иначе. (Таково) мое утверждение.

 90-92\. Затем ученик с радостью должен многократно поклониться Учителю и Дэви. Затем, пусть он поднесет Учителю дакшину: золото в сложенных ладонях, различные одежды, украшения, благовония. Гирлянды и прочее. Пусть удовлетворит его славословием и снова совершит поклон.

 93\. Телом умом и речью [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|гуру]] не должен выделятся. Пусть с разными наставлениями ученик примет (от него) высшую таттву.

 94-97\. Пусть с радость наслаждается вместе с гуру, Бхайравами и шакти. Пусть Бхайраву окружат шакти. По окончании трех дней пусть мудрый угостит бхайравов. На восьмой день пусть ученик вновь совершит сечану. Над бронзовым сосудом, (наполненным) водой, пусть мудрый произносит джапу драгоценной [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/видья|видья]] (мантры), выполнив семь раз кумбхаку, (задержку дыхания), ради обретения сиддхи. О, Дэви! Пусть праведный раздаст шакти и Бхайравам одежду, украшения и прочее. На этом обряд завершается.

_Дэви сказала:_ 

 98\. (Мною) услышан этот тайный обряд абхишеки, о, Владыка богов! Кто же является подходящим Гуру, об этом поведай мне, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива/шанкара|Шанкара]]!

_[[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]] сказал:_ 

 99-100\. Великий [[религия и философия/санатана дхарма/типы существ/джняни|джняни]], Владыка Каул, чистый, следующий своему Учителю, способный проклинать и благословлять, покровитель ученика, не привязанный к дому, сыновьям и прочему, почитаемый святыми, наделенный верой в [[wiki/священные тексты/канон текстов/агамы|Агамы]], такой (Учитель) является пригодным, а не иной.

 101-104\. (Учителя) слепого, хромого, больного, увечного, наделенного недостаточным знанием, не каулу, (или) саманью разумный ученик должен всегда избегать. Особенно следует избегать желающему совершенства равнодушного (учителя). [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/дикша|Дикша]], полученная из уст равнодушного, подобна страсти не любящей женщины. Если недостойный (ученик) по незнанию или невежеству станет посвященным от равнодушного, о Дэви, у него будут помехи на каждом шагу. Какие могут быть у него [[религия и философия/йога/мантра-йога/джапа|джапа]], [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа|пуджа]], богатство и прочее? Какая может быть преданность? Для него все это является бесплодным, а сам он отправится в ад.

 105\. Сотни миллионов кальп он будет вкушать адские (страдания), и лишь после множества рождений он вновь сможет обрести Дэви мантру.

 106\. Для этого ему следует найти гуру наделенного верой, пребывающего в пещере и вновь следует старательно провести обряды посвящения.

 107-109\. Тогда все его действия непременно станут успешными. Видья подобна матери, постоянно защищающая ([[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/садхак|садхаку]]), о, Возлюбленная. Избегая (гуру) [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/пашу|пашу]], следует найти [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/каула|каула]] гуру. Избегая равнодушного, следует принять великое посвящение от (каулы). Посвященный – Сам Шива, Прошедший абхишеку – (именуется посвященным) дикшитой. Он – удачливый брахман, о Дэви, следующий (Пути) богов.

 110-114\. Его рождение – успешно, выслушай о его достоинствах, о, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/парвати|Парвати]]! Его действия – успешны, его богатство – успешно.

 Его [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|Дхарма]] – успешна, его желание приносит плоды, его посвящение – успешно, о Дэви, его обряд и воплощение успешны. К чему много говорить? Для него все приносит результат, о, Рожденная в горах! Место, в котором обитает подобный праведник, само подобно Варанаси. Внутри его пребывают все святые места в этом мире. Истинно, истинно и еще раз истинно сказано Мною, о Махамайа! Какие бы Пути не существовали в этом мире, (описанные) во всех тантрах, они не сравнятся даже с шестнадцатой его долей.

 115-117\. Без пригодного гуру, и (достойного) ученика не устанавливается (духовная) связь (сечана), истинно, истинно сказано Мною.

 Эта связь, о Дэви труднодостижима в трех мирах. Знаток ее – [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/ганеша|Ганеша]], а также [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/карттикея|Карттикея]], о Парвати. Подобно Мне (ее знает) [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну|Вишну]], столько же Брахма. Но даже (Моими) пятью устами невозможно описать ее.

 118\. Итак, Тебе поведано о тайной связи, высшей и великой. Она тщательно должна быть сокрыта, должна быть сокрыта, должна быть сокрыта.

 119\. Как скрывается страсть, как скрывается область груди, как скрывается лоно, также это высшее посвящение.

 120\. Как человек зарывает доверенное ему богатство, также оно должно скрываться, о Махамайа, (таково) Мое повеление.

 _Такова в «Камакхья Тантре», в беседе Шивы и Парвати, восьмая глава._ 

###  Девятая глава
_Парвати сказала:_ 

 1\. Поведай Мне о сущности Освобождения, о, Океан милосердия! В котором шесть [[wiki/термины/даршан|даршан]] в этом мире (кажутся) смешными.

_Шива сказал:_ 

 2-8\. Слушай, Благая Дэви, о той, высшей (Сущности), что спрошено Тобой. Ее знаю Я, Ты знаешь, а также [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну/хари|Хари]]. Мир обманывает, словно конфетой детей, и сковывает путами, словно царь злодея, также мир обманывается мною через даршаны. «Освобождение возможно для нечестивого»: (Это) сбивает их с толку, о Прекрасноликая, и [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/пашу|пашу]] падают в великий колодец шести даршан. Они не знают Высшей цели, все их (рассуждения) – речь ворон. Нет в ней смысла, (сидят) они на банановом дереве, или на масляничном. Точно также, о Безгрешная, в [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/даршана|даршанах]] в [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/кальпа и четыре юги/кали-юга|кали-югу]] не существует, не существует Освобождения. Как лани отвращаются от миража, так же желающие Освобождения отвращаются от даршан. Лишь по милости Шри Гуру возможно обрести Освобождение.

 9\. Тогда мудрый по желанию может изучать все шастры. Поведаю сущность Освобождения, слушай внимательно, о Парвати!

 10-13\. Обретя в начале это тело по милости [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/деви|Деви]], (второе) рождение дается от Гуру. От него (дается) [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/дикша|дикша]], (приносящая) множество благ, от нее появляется преданность, от нее – чистая [[религия и философия/санатана дхарма/садхана|садхана]], от нее – очищающее Знание. От Знания воистину происходит Освобождение, таково утверждение писаний. Освобождение именуется четырех видов, о, Прекрасноликая, салокья, [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи/сарупья|сарупья]], саюджья и [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм/нирвана|нирвана]] – самая высшая. При салокье ([[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/садхак|садхака]]) живет мире (божества), при сарупье в собственной Сущности, при саюджье обладает способностями (божества), при нирвана (мукти наступает) погружение Сознания (в Божество).

_Дэви сказала:_ 

 14\. То, что именуется нирваной, есть исчезновение человека. Что есть это? Поведай, о Махадэва, развей (мое) сомнение.

_Шива сказал:_ 

 15-16\. Исчезновение личности является сущностью освобождения для асуров, о, Океан милосердия! (Так), играючи, Я отделяю праведных от грешных. Знай, что Освобождение – это растворение ума, достигаемое благодаря Мне, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну|Вишну]], Брахме, Нараде и прочим, о, Шанкари!

 17\. Салокья ([[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/мурти|мурти]]) – это одна четверть, сарупья – две четверти, саюджья – три, нирвана – все.

 18-19\. (Сущность Освобождения) – Темная, как лепестки синего лотоса, жемчужина пребывающая (между) двумя лепестками, Сияющая рядом, Возлюбленная, Вечная Мать Мира, Форма Бытия, Сознания, блаженства. Она – Высшая Мать, дающая все желаемое.

 20\. Неколебимая связь с Желанной (Матерью) именуемая нирваной – есть Знание и Освобождение, знание Кулы, не иное, о [[terms/m/махешвари|Махешвари]]!

 21-23\. Знай, несомненно, что для всех святых, которые становятся освобожденными на небесах, на земле и в патале, стали или станут, оно является Освобождением. [[религия и философия/санатана дхарма/садхана|Садхана]], дающая освобождение, (осуществляется) посредством панчататтвы и дикшу, являющуюся Сущностью Кулы, получаемые из лотосных уст Шри Гуру.

 24\. Преданность куладравье дает Освобождение. Мудрый, познав (ее) старательно, станет знающим Кулу.

 25-26\. Если по силе Провидения он обретет эту мантру, для него она, познанная им, будет причиной Освобождения, не иначе.

 Услышав об этой сущности Освобождения, поведанной Тебе, о Махешвари, ее следует скрывать как собственное лоно. (Таково) Мое повеление.

 _Такова в «Камакхья Тантре», в беседе Шивы и Парвати, девятая глава._ 

###  Десятая глава
_Дэви сказала:_ 

 1\. Кто же такая Великая Дэви Камакхья, именуемая формой всего (Сущего), о Владыка Вселенной! Скажи Мне, не лги, о, Господь!

 Если Ты солжешь Мне, о, Владыка, Я прокляну Тебя! Какая жена в страсти не явит лоно мужу? Услышав речь Рожденной в горах, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива/шанкара|Шанкара]] со смехом сказал:

_Шанкара сказал:_ 

 2-4\. Слушай, поведаю Тебе, о, Возлюбленная жизни! Та Богиня Калика, внутренняя Сущность всех видий именуется Камакхья, истинно Дэви, не иначе.

 5-6\. Знай, что Она – Брахман, все [[wiki/термины/даршан|даршаны]] взыскуют Ее, как птица чакора лунный (свет). От Нее происходит вся Вселенная, движущаяся и неподвижная.

 7-10\. И в Ней же она растворяется, не сомневайся, о, Возлюбленная! (Она), Дэви – грубая, тонкая, высшая – образ Бытия, Сознания и Блаженства. Именуемая неизмеримой Силой, Она – океан милосердия, Полная Освобождения, Хранительница Вселенной, Полная Бытия и Блаженства. Как [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/культура садху/дакшина|дакшина]] по завершению обряда приносит совершенный результат, также Она наделяет всех плодом Освобождения. Поэтому, Она именуется Дакшина Кали, о Прекраснотелая!

 11\. Кали всегда описывается в агамах черного цвета. Что сказано во всех тантрах, (сообщено) этой тантрой, без сомнения.

 12-13\. Какое бы желание не задумал мудрый, если он читает сам или читает другим, слушает или дает слушать (эту тантру), его желание осуществится по милости Кали. Как философский камень (исполняет желания), так и эта высшая тантра.

 14-18\. Как древо желания (дает все), известное мудрым, как все драгоценности пребывают в океане, так же все совершенства, дающие наслаждение и Освобождение (пребывают в этой тантре), о Прекрасноликая! Как (гора) [[религия и философия/санатана дхарма/тиртха/меру|Меру]] является обителью всех богов и сиддхов, также эта тантра наделена всем Знанием, говорю Я клятвенно. О Дэви, в доме того, у кого находится эта тантра, не будет страха, не будет болезни, уныния или греха ни в малейшей степени. У него не будет ни страха перед дасью, ни страха перед грабежом царей, ни страха перед дурными приметами, ни страха перед смертью, не будет страха перед поражением, (так) сказано Мною, о Дэви!

 21\. Не будет страха перед [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/асуры/бхута|бхутами]], претами, пишачами, данавами, ракшасами, тиграми и прочими. Не будет страха перед кушмандами, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/асуры/якша|якшами]], винаяками, гандхарвами. Не будет страха перед всеми теми, кто, обитая в небесах, земле, и патале приносят страх или создают помехи, о, Владычица!

 22\. Посланники Ямы пощадят его, отвернувшись в страхе. Истинно, истинно, говорю клятвенно, о Великая Дэви!

 23\. Обретенная, несравненная заслуга пребудет с (этим) человеком. Речь не может выразить милость Дэви.

 24\. Эта (тантра) поведанная Тебе не должна никогда открываться, а должна всегда быть сокрыта, должна быть сокрыта, должна быть сокрыта, о, Возлюбленная!

 25\. Особенно тщательно ее следует скрывать от [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/пашу|пашу]]. Также ее не следует произносить перед падшими [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/садхак|садхаками]].

 26\. (Ее) не следует передавать слепцу, хромому, недостойным, ее не следует даже произносить рядом с равнодушным человеком.

 27\. (Ее) не следует передавать гордому. А особенно не преданному, глупцу, лицемеру, лишенному чувства, нечестивцу, (таково) Мое повеление.

 28\. А давать следует чистому, умиротворенному Каулике, о [[terms/m/махешвари|Махешвари]]! преданному Кали, шайве или [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/вишнуизм/вайшнав|вайшнаву]], (таково) повеление Шивы.

 29\. Наделенному состоянием недвойственности, сыну Махакалы, почитающему вино и женщин, приносящему жертвы Шиве.

 _Такова в «Камакхья Тантре», в беседе Шивы и [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/парвати|Парвати]], десятая глава._ 

**Книга эта закончена.** 

 ОМ КАЛИКАЯЙ НАМАХ

_Перевод с санскрита Ерченкова О. Н._ 

## Примечания
 1 Шлоки с 25 по 35 написаны «сумеречным языком» с нарушением грамматических правил.
