---
layout: page-detail
title: Разрушенье иллюзии
publishDate: 01-01-2025
description: Моха-мудгара («Бхаджа-говиндам») — наставление Шанкарачарьи о бессмысленности мирских стремлений и важности духовного пробуждения. Автор призывает оставить привязанности, иллюзии (майю), осознать единство с Высшей Реальностью (Брахманом/Вишну), помнить о бренности жизни и искать освобождение через самоосознание и преданность Гуру. Только знание истинной природы себя ведёт к подлинному счастью и свободе от самсары.
tags:
  - адвайта
  - освобождение
  - иллюзия
image: 
draft: false
author:
  - Шри Ади Шанкарачарья
---

##  Моха-мудгара
##  (Бхаджа-говиндам) [1](#1) 
 1\. Молись [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/говинда|Говинде]] и Говинду славь,

 Говинде поклоняйся [2](#2), о глупец!

 Ведь [[религия и философия/санатана дхарма/кала|роковое время]] подойдет,

 И не спасет грамматика тебя!

 2\. Чреваты бедами сокровища земные [3](#3)!

 В них настоящего блаженства нет и капли.

 Тот, кто богат, боится даже сына.

 И так всегда и всюду неизбежно.

 3\. Кто твоя супруга? Кто твой сын?

 О, как пути [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сансара|самсары]] странны!

 Ты чей? Ты кто? Откуда появился?..

 Постигни истину, ведь то, что здесь, – мираж
<p>
 <span> </span>
</p>
<p>
	 4. Росинка дрогнет и исчезнет с лотоса листа.
</p>
<p>
	 Вот так и жизнь – дрожит на грани смерти:
</p>
<p>
	 Пойми: весь мир недуг самообмана гложет,
</p>
<p>
	 И в тяжкой скорби мир изнемогает.
</p>
<p>
 <span> </span>
</p>
<p>
	 5. Людьми, богатством, юностью своею не гордись.
</p>
В мгновенье ока их похитит время.

Все, майей порожденное, оставь,

Познай мир [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмо]] и в него вступи.


6\. Желанье, гнев, алчбу и слепоту

 Оставив, себя спроси: кто я?

 Горят во тьме кромешной ада

 Глупцы, лишенные самопознанья.

 7\. Дни и ночи мелькают, чередуется утро и вечер,

 Зимы и весны сменяют друг друга:

 Ведет игру свою время. Стремительно жизнь убывает:

 А человека все гонит и гонит ветер надежд и желаний [4](#4).

 8\. Дитя игрой увлечено,

 Любовью юноша пленен,

 Старик заботами согбен:

 Увы, о Брахмо все забыли!

 9\. Одряхлело тело, голова побелела,

 Зияет беззубый рот –

 Бредет старик, опираясь на палку:

 Но даже его гнетет груда желаний.

 10\. Пока живет дыханье в теле,

 «Как дела?» – родные спросят.

 А смерть пришла – труп бездыханный

 И на жену наводит ужас.

 11\. Снова и снова рожденье и смерть,

 Снова приютом становится матери чрево.

 Необозрима самсара, неодолима:

 Смилуйся и спаси меня, о боже [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну/мурари|Мурари]]!

 12\. Ты тысячью забот опутан: Безумный,

 Нет для тебя того, кто по пути ведет.

 Во всем трехмирье [5](#5) лишь союз с святыми –

 Ладья, что мира океан преодолеет.

 13\. Союз со святыми рождает бесстрастье [6](#6),

 Бесстрастье уносит туман ослепленья,

 Где нет ослепленья – там истины вечной [7](#7) сиянье,

 А в истине вечной – [[религия и философия/йога/плод учения/дживанмукти|освобожденье]].

 14\. Пусть он паломник к слиянию Ганги и моря,

 Щедр на дары, соблюдает обеты ревниво, –

 Но если [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна|знанья]] лишен – так гласят все ученья -

 Освобожденья ему не достичь и через сотни рождений.

 15\. В тебе, во мне, во всем – единый [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну|Вишну]].

 Ты ж сердишься, терпенье потеряв.

 Зри [[религия и философия/адвайта-веданта/атман|Атмана]] во всех явленьях мира,

 Оставь незнание – причину разделений [9](#9).

 16\. Не тщись быть в ссоре иль в союзе

 С врагом, приятелем, родней иль сыном,

 Но ко всему будь беспристрастен,

 И быстро ты достигнешь Вишну.

 17\. Кто лотосу стоп [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|гуру]] безраздельно предан,

 Освободится скоро от самсары.

 Лишь плоть свою и помыслы смирив,

 Ты божество узришь, что обитает в сердце.

## Примечания
1 Название произведения, число и порядок строф варьируется в разных изданиях (одно из названий – «Бхаджа-говиндам»). Преданье гласит, что его созданию предшествовала встреча Шанкары со старым ученым, усердно изучавшим грамматику. Исполнившись сострадания, [[религия и философия/шанкара|Шанкара]] посоветовал ученому не тратить время на грамматические правила, а обратиться к божеству Говинде. Считается, что Шанкара кроме первой строфы, являющейся рефреном, сочинил еще двенадцать, а его ученики прибавили каждый по строфе. В результате «Разрушенье иллюзии» включает в полном варианте около 30 строф; из них в перевод включены наиболее характерные.

2 Молись : славь : поклоняйся: – глагол «бхадж» выражает в данном случае девять ступеней поклонения и почитания [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции|божества]]: слушание ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/шравана|шравана]]), хвалебное пение ([[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/киртан|киртана]]), размышление о божестве (смарана) и т. д.

3 «Чреваты бедами сокровища земные (артхам-анартха)» – в оригинале к этому добавлено: «созерцай (это) постоянно» (бхавайа нитйам).

4 Аша-вайу.

5 Под тремя мирами (три-джагат) понимаются, вероятно, небо, воздушное пространство и земля или: небо, земля и «подземное царство».

6 Нихсангатвам – букв.: отрешенность, непривязанность.

7 Нищчали-таттвам – букв.: неколебимая истина, неколебимая сущность.

8 Дживанмукти – освобождение (мукти) уже в этой жизни, в этом теле.

9 Согласно адвайта-веданте, в действительности существует лишь единая реальность (Брахмо), а всяческие различия (представление о различиях, обособленных явлениях) – результат неведения, духовного несовершенства.
