---
layout: page-detail
title: Тотакаштака
publishDate: 01-01-2025
description: "Тотакаштака — гимн, приписываемый Тотакачарье, одному из главных учеников Шри Ади Шанкарачарьи. Восемь строф гимна выражают глубокую преданность Учителю, прославляют его как воплощение сострадания, источник ведантической мудрости и проводника к освобождению. Тотакштака подчеркивает: только милость Гуру и преданность ему ведут к истинному знанию и преодолению страданий сансары."
tags:
  - гуру
  - веданта
  - преданность
image: 
draft: false
author:
  - Шри Ади Шанкарачарья
---

## Шри Тотакачарья
 Шри Тотакачарья - один из непосредственных учеников Шри Ади-Шанкарачарьи

 1\. O, знаток нектаро-подобного океана Священных Писаний (т.е. Шастр), о, толкователь Знания великого сокровища Упанишад! Я медитирую на Твоих чистейших лотосных стопах. O, Учитель Шанкара, будь моим [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/прибежище|Прибежищем]]!

 2\. Спаси меня, о, океан сострадания, из непрерывной череды перерождений сансары, причиняющей горестные муки моему сердцу! Посредством своей милости, сделай меня знающим смысл Веданты. O, Учитель Шанкара, будь моим Прибежищем!

 3\. Люди (т.е. последователи Шанкары) обрели счастье по Твоей милости; Твой божественный разум способен проникать в самую сущность Само-исследования, Атма-видьи. Позволь мне обрести Знание Брахмана и [[религия и философия/адвайта-веданта/атман|Атмана]]. O, Учитель Шанкара, будь моим Прибежищем!

 4\. Ты - Сам Бог [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]]! Сознавая этот факт, моя душа переполняется неописуемым счастьем и блаженством. Осуши море моего заблуждения. O, Учитель Шанкара, будь моим Прибежищем!

 5\. Только после того, как были совершены многочисленные добродетельные дела и поступки во многих рождениях, у человека возникает острое желание предаться Тебе и познать Брахман (по Твоей милости). Защити меня, чрезвычайно беспомощного. O, Учитель Шанкара, будь моим Прибежищем!

 6\. Ради спасения несчастных людей, Твои великие ученики-санньясины странствуют по планете, принимая различные формы и облики (т.е. человеческие воплощения). O [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|Гуру]], Ты сияешь подобно Солнцу (среди них). O, Учитель Шанкара, будь моим Прибежищем!

 7\. O, лучший среди всех [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|Гуру]]! О, Бог (Шива), на чьем флаге изображена эмблема священного быка ([[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/нанди|Нанди]])! Тебе нет равного среди мудрых. О, Ты, проявляющий сострадание к тем, кто ищет прибежище у Тебя! О, кладезь Истины Брахмана! O, Наставник, о, [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гурудев|Гурудев]], позволь мне, пожалуйста, обрести у Тебя Прибежище!

 8\. У меня нет никакого правильного знания или понимания, нет у меня никакого богатства, о, [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|Гуру]]. Пролей на меня, пожалуйста, свое естественное сострадание. O, Учитель Шанкара, будь моим Прибежищем!
