---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: трипура
publishDate: 2024-09-01
description: Трипура - три огромных летающих города-крепости, возведенных зодчим девов Майясурой для асуров, разрушены Шивой, явившимся в образе пятиглавого Трипурантаки. Легенда разрушения Шивой Трипуры описана в Шива-пуране.
tags:
  - трипура
image:
---
**Трипура** - три огромных летающих города-крепости, возведенных зодчим девов Майясурой для асуров, разрушены Шивой, явившимся в образе пятиглавого Трипурантаки. Легенда разрушения Шивой Трипуры описана в Шива-пуране. После смерти Таракасуры, погибшего от руки Карттикеи, его сыновья Таракакша, Видьюнмали и Камалакша совершили суровые аскезы ради удовлетворения Брахмы. Когда Брахма явился пред ними, братья попросили у него благословение обрести три вечные крепости, которые невозможно было бы покорить. Когда [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/асуры|асуры]] начали одерживать вверх над девами, Шива решил лично вступить в битву, для этой цели он проявил огромную колесницу. Его колесничим стал Брахма, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну|Вишну]] принял облик стрелы, наконечником которой стал [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/агни|Агни]], а оперением - Ваю. Колесница была настолько огромной, что вместила в себя всех девов.
В этот момент все три города Трипуры встали в одну линию и [[религия и философия/санатана дхарма/малые науки/джйотиш/накшатра|накшатра]] Пушья соединилась с Луной. Шива натянул лук, но не выпустил стрелу, а просто улыбнулся. От его улыбки все три города в одно мгновение были испепелены. Говорится, что таким образом Шива преподал урок всем находившимся в колеснице девам, которые возгордились, думая, что предстоящее разрушение Трипуры от стрелы Шивы было их заслугой. Дабы не нарушить благословение Брахмы, Шива все же выпустил стрелу на уже испепеленные города. Незадолго до разрушения Трипуры, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/нанди|Нанди]] спас жизнь Майясуре, предупредив его о предстоящей развязке.

