---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: читрини-нади
publishDate: 2024-09-01
description: Читрини-нади -энергетический канал внутри сушумны (центрального канала). Начинается на два сантиметра выше муладхара-чакры.
tags:
  - читриини-нади
image:
---
**Читрини-нади** - энергетический канал внутри [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|сушумны]] (центрального канала). Начинается на два сантиметра выше [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|муладхара-чакры]].
Внутри [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/ваджра-нади|ваджра-нади]] есть читрини-нади. Это тонкий канал, его природа - [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/саттва|саттва]]. Он бледно-светлый, имеет природу луны. По читрини стекает [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/ламбика-йога/нектар|нектар]]. Тот, кто может поместить праны и ум в этот канал, подчиняет сны, легко видит видения в медитации. Лотосы всех чакр подведены к читрини-нади. Чакры подобны утолщениям на нади, а сам читрини-нади в тысячу раз тоньше волоса. Читрини-нади напоминает тонкий стебель лотоса, и сверкает пятью цветами радуги. Читрини-нади называют дивья-марга - небесным путем, потому что этот канал дает йогину освобождение и [[религия и философия/санатана дхарма/бессмертие|бессмертие]]. Когда йогин выполняет концентрацию на чакрах в читрини-нади, он достигает [[религия и философия/йога/плод учения/сиддхи (способности)|сиддхи (способности)]]. Место в голове, где читрини-нади заканчивается, называется брахма-дварой.

