---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: вишнуизм
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: Вишнуизм - одно из крупнейших направлений Санатана Дхармы, последователи которого поклоняются богу Вишну. Это древняя школа, делающая акцент на почитание Вишну и его воплощений, таких как Кришна и Рама, с преобладанием бхакти (преданности).
tags:
  - вишну
  - вишнуизм
image:
---
**Вишнуизм** - одно из крупнейших направлений Санатана Дхармы, последователи которого поклоняются богу Вишну. Это древняя школа, делающая акцент на почитание Вишну и его воплощений, таких как [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/кришна|Кришна]] и [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/рама|Рама]], с преобладанием [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/веданта/бхакти|бхакти]] (преданности).

>*«Слава неизменному, чистому, непреходящему высшему [[религия и философия/адвайта-веданта/атман|Атману]], всегда имеющему единый образ, всепобеждающему Вишну, золотому зародышу Хари и Шанкаре, защитнику Васудеве, причине творения, существования и конца (мира)! Слава тому, чей исконный образ и един, и многообразен, тому, кто по своей сущности и грубый, и тончайший, тому, чей образ и явленный, и неявленный, Вишну, который является причиной освобождения!»*

>*«Вишну пурана»*

## Эволюция поклонения Вишну
Поклонение Вишну восходит ко временам «Ригведы», в ней Вишну - одно из второстепенных божеств, активно помогающее главе божественного пантеона Индре в борьбе с темными демоническими силами. В эпический период (со второй половины I тысячелетия до н.э.) значение Вишну резко возрастает, он становится основным божеством древнеиндийского эпоса («[[wiki/священные тексты/махабхарата|Махабхарата]]» и «Рамаяна»). Оформляется место Вишну в триаде ([[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/тримурти|тримурти]]) божеств ([[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/брахма|Брахма]], Вишну и [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]]), каждое из которых ассоциируется с определенным этапом устроения мира.

Переплетение различных аспектов в образе Вишну отражено в «Бхагавад-гите», наиболее известной части эпоса «Махабхарата». «Бхагавад-гита» относится к школе вишнуизма, известной как бхагавата. Бхагавата, одна из наиболее ранних в вишнуизме школ, проповедовала монотеистическую доктрину экантика, ревностное поклонение единому Богу средствами бхакти. Зачастую бхагавату ассоциируют с религиозно-философской школой [[wiki/священные тексты/панчаратра|панчаратра]] («пять ночей»).

В рамках панчаратры в первой половине I тысячелетия н.э. была создана доктрина вьюх (манифестаций) [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/бхагаван|Бхагавана]]. В соответствии с этой доктриной высший Бог последовательно проявляет себя в различных формах, порождая при этом первоматерию ([[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|Пракрити]]), принцип рассудочности ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/буддхи|буддхи]]), принцип самосознания (ахамкару), пять первоэлементов и бога-творца Брахму. На основе текстов панчаратры (ста восьми самхит) впоследствии были выработаны формы служения Вишну.

Позднее доктрину вьюх вытеснило учение об [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/аватара|аватарах]], т.е. воплощениях Бога на земле с целью покарать зло и вернуть утраченную справедливость, установить истинный порядок вещей. В разных перечнях аватаров перечисляется разное их количество, но обычно насчитывается десять аватаров Вишну: Рыба ([[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну/матсья|Матсья]]), Черепаха ([[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну/курма|Курма]]), Вепрь ([[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну/вараха|Вараха]]), Человеколев ([[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну/нарасимха|Нарасимха]]), Карлик ([[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну/вамана|Вамана]]), [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну/парашурама|Парашурама]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/рама|Рама]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/кришна|Кришна]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну/будда|Будда]] и [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну/калки|Калки]]н.

## Символизм
Вишну изображается в виде четырехрукого божества с темно-синим цветом кожи, в руках он держит диск-чакру (метательное оружие), лотос, раковину и жезл. На шее у него драгоценный камень ([[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/атрибуты божеств/каустубха|каустубха]]), на груди - завиток (шриватса). Рядом с Вишну обычно изображается его верная супруга [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/лакшми|Лакшми]] (Шри), богиня счастья, удачи, изобилия и красоты. Как и другие индуистские божества, Вишну имеет собственное ездовое животное - это царь птиц [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну/гаруда|Гаруда]], в облике орла с чертами человека. Кроме того, с Вишну связан и мировой змей Шеша, на котором он покоится в период космической вневременности. 
Ананта Шеша символизирует всемирный закон притяжения.

У Вишну множество имен: [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/говинда|Говинда]], Гопала, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну/хари|Хари]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну/кешава|Кешава]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/васудева|Васудева]], Бхагаван и другие. Многие атрибуты Вишну разделяют и его аватары. Сам Вишну в реальном богослужении почитается редко, чаще всего поклоняются его многочисленным воплощениям, особенно Раме и Кришне.

## Преданность - как центральный аспект вишнуизма
История развития вишнуизма неразрывно связана с историей движения [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/веданта/бхакти|бхакти]], иногда термины «вишнуизм» и «бхакти» используются как синонимы. С середины I тысячелетия н.э. вишнуизм активно распространяется на юге Индии, в Тамилнаду. Основными выразителями местных форм вишнуизма стали тамильские поэты - двенадцать святых альваров, в своих стихах воспевшие Вишну как любимое, родное, притягательное существо, призывавшие стремиться к его благоговейному созерцанию, которое является главной целью верующего.

Вишнуизм придает особое значение целеустремленному преданию себя ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание/прапатти|прапатти]]) Вишну или его десяти (и более) воплощениям ([[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/аватара|аватарам]]). Начитывание мантры ([[религия и философия/йога/мантра-йога/джапа|джапа]]) - главная бхактистская [[религия и философия/санатана дхарма/садхана|садхана]], так же как и экстатическое воспевание с танцем ([[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/киртан|киртан]]а). Тщательно соблюдаются храмовая молитва и праздники.

## Школы вишнуизма
Традиционно насчитывается четыре школы (сампрадаи) вишнуизма:

- [[религия и философия/адвайта-веданта/вишишта-адвайта|вишишта-адвайта]] ([[религия и философия/адвайта-веданта/монизм|монизм]] с различиями) Рамануджи;
- двайта-веданта (дуализм) Мадхвы;
- [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/вишнуизм/шуддха-адвайта|шуддха-адвайта]] (чистый монизм) Валлабхачарьи;
- двайта-адвайта (дуализм-монизм) Нимбарки.

Иногда отдельно выделяется также ачинтья-бхеда-абхеда («непостижимое различие в неразличении»), или школа гаудия (бенгальский [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вайшнави|вайшнавизм]]), созданная бенгальским мистиком и реформатором Чайтаньей.

При всех различиях между этими школами их объединяет несколько общих черт:

- неприятие установок монизма Ади Шанкарачарьи;
- истолкование [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну|Вишну]] (или Кришны) как абсолютного личного божества, создавшего мир и души из самого себя;
- человеческие существа зависят от Бога и ограничены в своих качествах;
- основным методом спасения признается [[религия и философия/йога/бхакти-йога|бхакти-йога]] в различных своих вариациях, причем при освобождении личность не растворяется в божестве;
- большое значение придается женской ипостаси Вишну-Кришны, воспринимаемой как его тонкая духовная энергия ([[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/лакшми|Лакшми]] или [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/радха|Радха]]).

Эти теологические школы стали в то же время и идеологическим фундаментом средневековых массовых движений в рамках вишнуизма, не потерявших своей жизненной динамики и по сей день. Вишнуизм насчитывает миллионы приверженцев, как в самой Индии, так и за рубежом, которых можно узнать по характерному продольному знаку на лбу, наносимому сандаловой пастой.

## Праздники вишнуизма
Вишнуитские святыни разбросаны по всей территории Индии, но основные центры - это храмы в городах Пури, Матхура, Шрирангам и Тирупати. У вишнуитов есть ряд своих празднеств, в том числе Рамнавами (день рождения Рамы, в марте), Джанмаштами (день рождения Кришны, в августе). Некоторые вишнуитские праздники стали общеиндийскими: таковы весенний праздник [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/холи|Холи]] (февраль-март) и «праздник огней» [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/дивали|Дивали]] (ноябрь).

## Канонические тексты вишнуизма
У вишнуитов нет четко очерченного канонического корпуса текстов. Наиболее популярны в вишнуитской среде «[[wiki/священные тексты/прастхана-трайя/бхагавад гита|Бхагавад гита]]» и «[[wiki/священные тексты/бхагавата пурана|Бхагавата пурана]]». Священными также признаются «[[wiki/священные тексты/махабхарата|Махабхарата]]» и «Рамаяна». Среди упанишад предпочтение отдается «Иша упанишаде», а также упанишадам поздней древности и средневековья, в которых отражено поклонение Вишну. По традиционной классификации насчитывается шесть вишнуитских пуран: это «Вишну пурана», «Нарада пурана», «Бхагавата пурана», «Гаруда пурана», «Падма пурана» и «Вараха пурана». Вишнуитское богопочитание является разновидностью индуистского служения божеству и выражается прежде всего в виде храмового поклонения (пуджи).

## Цели вишнуизма
**Главной целью** последователей вишнуизма является освобо ждение, достигаемое только после смерти ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/видеха-мукти|видеха-мукти]]), когда  малое «я» реализует союз с богом Вишну в качестве его частицы,  сохраняя при этом свою чистую индивидуальную личность. Вишну является душой Вселенной, отличной от мира и от воплощенных душ (джив), которые составляют его тело. Его трансцендентное Существо - это небесная форма, пребывающая в Вайкунтхе - обители вечных ценностей и совершенств, где душа присоединяется к нему после достижения освобождения.  

**Промежуточная цель** - переживание милости Бога - мо жет быть достигнута еще при жизни посредством обретения при бежища в безграничной любви Вишну. Благодаря любви к Вишну,  служению ему и медитации на нем и его инкарнациях последова тель может ощутить его милость, затопляющую все его существо.