---
layout: page-detail
title: Важность умения полагаться на Гуру
publishDate: 01-01-2025
description: "«24 аналитические медитации» — это практическое руководство по глубокому самоанализу и внутренней работе, составленное на основе лекций Свами Вишнудевананда Гири. В книге подробно рассматриваются ключевые размышления, необходимые для духовного роста: непостоянство мира, закон кармы и реинкарнации, страдания в сансаре, уникальность человеческого рождения, а также важность устремлённости к освобождению, личных усилий в садхане и преданности гуру. Особое внимание уделяется развитию осознанности, формированию правильной мотивации и преодолению внутренних препятствий на пути к просветлению. Практика аналитических медитаций помогает обрести ясность, внутреннюю силу и устойчивость на духовном пути."
tags:
  - аналитические-медитации
  - духовная-практика
  - садхана
  - гуру-йога
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/81447?size=medium
draft: false
editor: Видьяранья
comment: нужна картинка
order: 8
---
## Роль Гуру на духовном пути
::: same-topic {title="" showChildren="true" useParent="true"}
:::
В традиции [[wiki/священные тексты/канон текстов/сутры|сутры]] понятие Гуру соответствует понятию «духовный друг». В тантре подход к восприятию Учителя отличается тем, что принятие духовного Учителя налагает на ученика определенные обязательства, которым необходимо следовать всю жизнь. Самая и [[мастер/песни пробужденного/чистое видение|чистое видение]] – это самые главные принципы на пути ученичества, которые никогда и ни при каких обстоятельствах нельзя нарушать.

Когда ученик принимает духовного Учителя, это не означает, что он обретает некую таблетку, гарантирующую просветлением. Не нужно строить ложные надежды, потому что таких таблеток на духовном пути не бывает. Всю ответственность за свою садхану ученик должен принять на себя и четко осознать, что ему предстоит длительная и усердная работа, которую за него никто не сделает. В то же время следует помнить о том, что существует нисходящая [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти/ануграха-шакти|Ануграха-шакти]]. От того, насколько мы ей открыты, напрямую зависит наш духовный рост. И секрет заключается в том, что эта милость (Ануграха) может транслироваться только через самаю и чистое видение. Именно поэтому эти два принципа являются главными.

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/4LojipavZSA?si=JaXagAyP9fd2BVzK" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

Наша собственная духовная работа и взятая на себя ответственность – это устремленность изнутри, а Ануграха – это даршан Абсолюта, даршан святых, парампары, божеств. То есть один [[религия и философия/йога/путь|путь]] ведет снизу, а второй – сверху, и просветление происходит именно тогда, когда эти два пути соединяются.

Часть духовной работы, которую необходимо проделать самостоятельно, – это, например, понять то, на какой ступени по учению «О шестнадцати кала» ты находишься, овладеть методом работы с санкальпой или любыми другими методами. С этой точки зрения духовный Учитель играет роль тренера, но тренироваться вы должны самостоятельно. Даже при большом желании духовный Учитель не сможет сделать это за вас.

Что касается нисхождения Ануграха-шакти, то здесь духовный Учитель играет роль [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции|божества]], которое проводит чистое видение и инициирует в тонком теле ученика его собственное божество. Когда даршан Ануграхи, нисходя через Гуру, открывает в каналах ученика чистое видение, тогда зарождается божество, которое узнается учеником как собственное «Я». Происходит «встреча», а затем «зачатие». Далее по ступеням шестнадцати кала происходит «вынашивание», «рождение» и так далее, вплоть до высших стадий. Все это возможно только в том случае, если по-настоящему есть чистые, доверительные, уважительные взаимоотношения в Гуру-йоге.

Гуру-йога питает и вдохновляет ученика. Гуру играет роль вселенской Ануграха-шакти, великой матери, а ученик играет роль сына. Такой процесс называется «мать кормит сына», что означает даршан Ануграхи, который пробуждает внутри нас тонкие божественные бхавы.

## Гуру-крипа
Гуру-крипа означает встречу с духовным Учителем и получение от него благословляющей силы. Такая встреча происходит тогда, когда мы достаточно созрели, то есть имеем необходимый уровень доверия, открытости, преданности и устремленности на духовном пути. Даже если мы видим духовного Учителя каждый день, то это еще не означает, что встреча состоялась. Мы можем так и не встретиться с ним всю жизнь, если имеются ограничения в сознании, не позволяющие этому случиться. Встреча с духовным Учителем означает нечто очень тонкое. Это больше, чем любовь двух людей, потому что это встреча двух умов или двух душ, в результате которой они становятся одним целым.

Разумеется, в понимании Учителя не существует ученика, а есть только недвойственность. В понимании ученика существует ученик и Учитель. Но в процессе взаимоотношений Учитель-ученик это понимание исчерпывается, и взаимоотношения трансформируются в единое недвойственное сознание. Такая трансформация возможна только в том случае, когда встреча с духовным Учителем происходит истинно, по-настоящему, то есть когда зарождается священная связь – самая.

2006.12.21.

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/A6vNnauwnQg?si=jUPizr-uwAaENuIU" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

## Гуру-йога
В учении лайя-йоги очень важной считается практика Гуру-йоги, которая неразрывно связана с созерцанием и пребыванием в естественном состоянии. Некоторые определяют Гуру-йогу как телепатическую связь с Учителем, но это не совсем так. Телепатическую связь могут осуществлять и экстрасенсы, и медиумы, поскольку она устанавливается на уровне концепций или образов. А Гуру-йога – это нечто иное. Можно сказать, что это связь не на уровне ума или подсознания, а на уровне сверхсознания.

Гуру-йога означает существование изначального Сознания, в котором пребывают сиддхи или Мастер (коренной Гуру). Изначальное Сознание присуще не только сиддхам или Учителю, оно также присуще всем живым существам. Более того, для сознания не существует понятия живых существ как таковых. С точки зрения сознания, все существа являются производными, или манифестацией, единого целого. И в процессе Гуру-йоги с помощью определенной практики мы пытаемся войти в контакт с сознанием сиддхов и Мастера, чтобы это состояние стало нашим собственным.

Быть в присутствии – это одна из форм Гуру-йоги. Если мы пребываем в правильном созерцании, то мы находимся в состоянии Гуру-йоги. В дзен существует изречение: «Созерцание подобно самой обычной жизни, только ты всегда паришь в футе от земли». Если Гуру-йога осуществляется правильно, то все меняется. Казалось бы, внешне все остается прежним, то есть мы находимся в тех же условиях и обстоятельствах, но при этом все радикальным образом меняется, потому что в состоянии присутствия все видится иначе.

Гуру-йога, принцип передачи, – это очень мощный метод, благодаря которому мы получаем дополнительную порцию энергии, поддерживающую нашу осознанность. Через Учителя и сиддхов путем Гуру-йоги мы вступаем в контакт со Всевышним Источником.

Обычно говорят, что есть учителя и коренной Гуру. Учителя – это те, у кого вы чему-либо учитесь в течение всей вашей жизни вообще, в принципе. К этой категории также можно отнести школьных учителей. Но коренной Гуру – это тот, кто пробуждает ваше сознание, дает вам высшую передачу, главное учение, которому вы следуете и с помощью которого намереваетесь пробудить ваше сознание. Именно в этом заключается принцип коренного Гуру.

В абсолютном смысле коренной Гуру – это вы сами, это ваше глубинное «Я», которое пока скрыто в глубинах сознания. Когда вы рассматриваете принцип Гуру, его следует воспринимать именно как принцип, облеченный в личностную форму, но не как личность или человека. Цель Гуру-йоги в том, чтобы полностью исчезло различие между Гуру и учеником, чтобы ученик стал реализованным существом, божеством, которое в будущем будет творить мандалы. Это подобно тому, как свеча, загораясь от другой свечи, начинает светить самостоятельно.

2005.09.26-1

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/0mlyJPhwLUA?si=-kbK-CuHmvoKBwxr" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
