---
layout: page-detail
title: Важность приложения личных усилий в практике
publishDate: 01-01-2025
description: "«24 аналитические медитации» — это практическое руководство по глубокому самоанализу и внутренней работе, составленное на основе лекций Свами Вишнудевананда Гири. В книге подробно рассматриваются ключевые размышления, необходимые для духовного роста: непостоянство мира, закон кармы и реинкарнации, страдания в сансаре, уникальность человеческого рождения, а также важность устремлённости к освобождению, личных усилий в садхане и преданности гуру. Особое внимание уделяется развитию осознанности, формированию правильной мотивации и преодолению внутренних препятствий на пути к просветлению. Практика аналитических медитаций помогает обрести ясность, внутреннюю силу и устойчивость на духовном пути."
tags:
  - аналитические-медитации
  - духовная-практика
  - садхана
  - Непостоянство
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/81444?size=medium
draft: false
editor: Видьяранья
comment: нужна картинка
order: 7
---
## Принцип духовной практики
::: same-topic {title="" showChildren="true" useParent="true"}
:::
[[наше будущее|Наше будущее]] – это [[мастер/песни пробужденного/богочеловек|богочеловек]], интегральное сознание, силой разума управляющее вселенной, это бессмертный гений, божество, это игрок, творящий персональную историю, мыслящий не линейно, а парадоксально, не действующий, а играющий.

Каким же образом можно реализовать состояние богосущества и осуществить этот эволюционный скачок? Как можно создать такое будущее? И реально ли его создать?

Если мы проанализируем [[библиотека/священные тексты|священные тексты]], то ответ будет однозначен: да, это реально. Если бы это не было реальным, не было бы и смысла заниматься духовной практикой. Но суть в том, что творить эту реальность должны мы сами. Мы сами несем ответственность за наше будущее. И даже если мы получаем от Учителя объяснение учения и передачу, то вся ответственность лежит на нас. Выбор всегда за нами, поскольку никто кроме нас не может сотворить Божественную реальность. Мы сами творим ее силой сознания.

Итак, каким же образом можно сотворить такую реальность, каким образом можно осуществить все 16 стадий? Это можно сделать, благодаря духовной практике, [[религия и философия/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапасу]] и личным усилиям.

В тексте «[[wiki/священные тексты/йога васиштха|Йога Васиштха]]» есть вторая глава, которая называется «Стремление». В ней [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/васиштха|Васиштха]] объясняет Раме принцип духовной практики, рассказывает, каким образом можно освободиться от круга рождений и смерти, стать богосуществом. Васиштха говорит, что в этом мире достичь чего-либо можно только собственными усилиями, что если что-то не удается, то искать причины надо в недостаточных усилиях, что судьба ([[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/дайва|дайва]]) – это выдумка, то есть никакой непреодолимой судьбы не существует.

В учении есть различные теории, которые говорят о соотношении силы воли и предопределения, закона кармы и личной воли, вселенского закона риты и вселенской дайвы. Но на начальном этапе очень важно ваше собственное стремление, ваша личная воля. И если мы думаем: «Такова моя судьба» или «Такова воля богов, мне не суждено в этой жизни», то на самом деле мы переоцениваем судьбу и [[религия и философия/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/закон кармы|закон кармы]]. Нет никаких ограничений, если мы можем применять нашу волю.

Васиштха говорит, что собственные усилия, то есть наши умственные, словесные и физические действия, которые мы совершаем в соответствии с инструкциями мудреца, хорошо знающего [[библиотека/священные тексты|священные тексты]], – это именно то, что приводит нас к богореализации. Только благодаря таким усилиям [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/индра|Индра]] стал королем рая, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/брахма|Брахма]] стал Творцом, все остальные боги и полубоги оказались на своих местах.

2007.04.27

## Две категории усилий
Усилия могут быть двух категорий: усилия прошлых рождений и усилия этого рождения. Усилия этого рождения могут победить усилия прошлых рождений, то есть то, что мы называем кармой, судьбой. Говорят так: «Если вы хотите узнать, чем вы занимались в прошлой жизни, посмотрите на жизнь нынешнюю». Наша текущая жизнь отражает наши прошлые усилия. В прошлых жизнях мы прилагали определенные усилия, проявляли волю, и все это создало в потоке нашего сознания некие отпечатки, которые называются [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/самскара|самскарами]].

В этой жизни мы тоже прилагаем определенные усилия. Часто бывает так, что отпечатки, [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/самскары|самскары]], созданные усилиями прошлых жизней, входят в противоречие с усилиями нашей нынешней жизни. Это называют столкновением прарабдха-кармы (кармы прошлых воплощений) и пуруша-кармы (личного усилия). Столкновение наших прошлых карм и нашего нынешнего усилия происходит подобно тому, как два барана сталкиваются на узкой дорожке. И если наше нынешнее усилие довольно сильно, то оно может победить наши самскары. Все зависит от того, насколько мы применяем это усилие.

## Направление приложения усилий
Часто у нас нет понимания того, в каком направлении мы должны прилагать свои усилия.

Васиштха говорит: «Усилия, несоответствующие писаниям, мотивируются непониманием». Это очень важная фраза. Васиштха говорит, что если вы делаете усилия, которые не связаны с духовной практикой и эволюционным духовным ростом, которые идут вразрез со священными текстами и наставлениями мудрецов, то вы это делаете из непонимания. Эти усилия бесплодны, они не принесут вам какого-то позитивного результата.

Васиштха говорит: «Когда нет результатов усилий, надо внимательно просмотреть свои действия на предмет того, что исходит из непонимания, а найдя это, беспощадно искоренить. Нет силы большей, чем правильные действия в настоящем. Поэтому надо, стиснув зубы, прилагать усилия зло победить добром, а судьбу – усилием в настоящем». Васиштха говорит о том, что на начальной стадии духовной практики действительно необходимо приложить определенные усилия. Разумеется, нам не нужно искать какое-то внешнее зло. Под злом здесь подразумеваются наши [[религия и философия/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши|клеши]], ограничения и омрачения. Клеши – это своего рода кармическая грязь, которая возникла в результате прошлых ментальных отпечатков и засоряет наши [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/тонкие тела|тонкие тела]], чакры, сознание.

Обычно говорят, что существуют три главных узла в сердце: один узел связан с неведением (авидьей), второй – с желанием (камой), третий – с действием (кармой). Эти три узла соответствуют трем каналам (ида, [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/пингала|пингала]], [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|сушумна]]) и трем гунам, то есть состояния материальной природы (саттве, раджасу, [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамасу]]). Затем эти три узла разрастаются в клеши – в омраченное, ограниченное состояние. Основные клеши таковы: желания ([[религия и философия/санатана дхарма/шесть вайри/кама|кама]]), привязанности ([[религия и философия/санатана дхарма/шесть вайри/моха|моха]]), гнев ([[религия и философия/санатана дхарма/шесть вайри/кродха|кродха]]), жадность ([[религия и философия/санатана дхарма/шесть вайри/лобха|лобха]]), гордость ([[религия и философия/санатана дхарма/шесть вайри/мада|мада]]), зависть и ревность ([[религия и философия/санатана дхарма/шесть вайри/матсарья|матсарья]]).

Каждый, наверное, знает, что у нас существуют страхи, комплексы, стереотипное мышление, что мы сильно подвержены им, пока полностью их не очистили. Также существуют энергетические засоры в чакрах и каналах. И все это очень сильно досаждает нам в процессе духовной практики. Именно это и является тем, что препятствует нам стать богосуществами. Поэтому наша задача заключается в том, чтобы прилагать непрерывные усилия для очищения всех эти клеши. Приложение таких усилий называется [[религия и философия/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапасом]].

2006.08.23

## Тапас
Принцип тапаса – это непрерывная устремленность. Можно сказать, что тапас – это жар духовного пыла. Следуете ли вы аскетичной практике или принципам осознавания ануттара-тантры, но все равно этот принцип всегда остается, без него ничего невозможно сделать. То есть принцип тапаса предполагает, что иногда ты делаешь не то, что хочет твое эго, твоя воля, а то, что тебя по-настоящему продвигает, что по-настоящему может очистить твою карму, освободить тебя от эгоизма, от иллюзии.

Тапас означает, что мы без всяких проблем способны отрешиться от своего комфорта, от своих удовольствий, от своих желаний, чтобы подчинить себя самодисциплине и достижениям в практике. И зрелость йогина заключается именно в том, насколько он способен это делать.

В процессе тапаса сжигается зависимость от чувств, желаний и кармы. Тапас – это самоотречение, это самопожертвование во имя высших целей, например освобождения. Без тапаса невозможно достичь чего-либо не только в духовной жизни, но так же и в мирской жизни. Простейшим видом тапаса является брахмачарья, то есть целомудрие, воздержание от секса. Возможно, кто-то может сказать: «Это очень сложно». Но никто не говорит, что переход к [[мастер/песни пробужденного/богочеловек|богочеловеку]] – это нечто простое. В конечном счете, нам приходится выбирать, чего мы хотим: чувственных удовольствий или освобождения.

Для каждой категории [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху|садху]] тапас выглядит по-своему. У [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/дивья|дивья]] этот тапас как игра, блаженство, восторг, благоговение и вера. У [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/вира|вира]] – это реализация санкальпы, намерения, своей воли, это упорство и терпение. У [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/пашу|пашу]] – это борьба с препятствиями, пот и слезы.

В лайя-йоге большое внимание придается внутреннему тапасу, это еще называется [[религия и философия/йога/раджа-йога/нияма/антар-тапасья|антар-тапасья]]. Внутренний тапас связан с вашей способностью пребывать в созерцательном присутствии и удерживать санкальпу. То есть внутренний тапас предполагает поддержание определенного статуса сознания и непрерывное занятие созерцательной практикой. Может быть, это не так эффектно, как стояние на одной ноге или сидение посреди костров, тем не менее этот тапас очень глубокий, он требует от йогина концентрации и полной вовлеченности в созерцательную практику фактически двадцать четыре часа в сутки.

2007.04.23

## Божественная и личная воля
Васиштха говорит: «Личные усилия – это просто другое название Божьей воли».

То, что называется Божьей волей, транслируется именно через наше усилие. Божья воля – это не что иное, как [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/иччха-шакти|иччха-шакти]] Абсолюта. У Абсолюта есть различные энергии: [[религия и философия/йога/плод учения/5 сил просветленного/джняна-шакти|джняна-шакти]] (энергия свободы), иччха-шакти (энергия воли), [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти|крийя-шакти]] (энергия действия). Однако иччха-шакти проявляется не прямо, а через разум живых существ, то есть через нас с вами.

Есть такая поговорка: «У Бога нет иных рук, кроме твоих собственных». Перефразируя ее, можно сказать, что у Бога в тебе нет иной воли, кроме твоей собственной, поэтому именно ты сам как эманация Бога являешься оператором своей судьбы. Поскольку у нас как у разумных существ есть свобода воли, свобода выбора, мы сами можем оперировать этой иччха-шакти. Не существует никакого фатализма. То есть предопределенность кармы существует как некий набор данных в наших тонких телах, однако не существует однозначной зависимости от этой предопределенности, потому что есть аспект нашей воли. Активно вмешавшись, наша воля всегда может эту предопределенность изменить, она может даже полностью блокировать ее. А если мы не вмешиваемся, не прилагаем никаких усилий, не моделируем [[наше будущее|наше будущее]], а думаем: «Ну, пусть все идет так, как идет. Я расслаблен и нахожусь в недеянии», то это означает, что мы не совсем понимаем принцип того, как мы можем использовать наше духовное знание.

Вопросы о свободе воли, души и соотношении божественного провидения и воли – это очень непростые вопросы. [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/васиштха|Васиштха]] занимает очень высокую позицию, которую следует понять, чтобы не ошибиться. Васиштха говорит, что Бог, [[религия и философия/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]], разворачивая свои игры, не прямо их разворачивает, а Он как бы делегирует полномочия душам. Он дает им личную свободу воли, и именно через их собственную волю вселенная разворачивается. Он их не делает жестко программируемыми марионетками, а дает возможность вероятностности. Он им как бы позволяет быть властно-волевыми операторами в Его мандале.

Это подобно тому, как если бы талантливый программист создал виртуальную реальность и населил ее цифровыми копиями. Он мог бы давать команды цифровым копиям идти налево или направо, делать то или это, но, будучи гением, он наделил их искусственным интеллектом, свободой выбора и предпочел наблюдать за тем, как они сами обучаются и принимают решения. Это более высокий уровень реальности, это уже сложная самоорганизующаяся система, обладающая свойствами непредсказуемости, вероятности, стохастичности. Примерно таким образом строится вселенная, и поэтому на определенной стадии живые существа, наделенные самосознанием, наделяются собственной волей. Но когда речь идет об их собственной воле, то следует понимать, что именно через них играет Божественная воля, используя их индивидуализированное самосознание.

2006.08.23; 2007.05.20

## Стратегия и тактика духовного пути
[[библиотека/из сатсангов свами вишнудевананды гири/стремление к освобождению|Стремление к освобождению]] – это определенная логика. Например, вы размышляете: «Я стремлюсь к счастью. Счастье – это освобождение и [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|просветление]]». Изучая учение, вы понимаете, что это реальное переживание, конкретный мистический опыт, например [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи/сахаджа-самадхи|сахаджа-самадхи]], [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи/нирвикальпа-самадхи|нирвикальпа-самадхи]], [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи/савикальпа-самадхи|савикальпа-самадхи]]. Тогда у вас есть хотя бы какие-то начальные ориентиры: «Значит, мне нужно стремиться к савикальпа-самадхи, сахаджа-самадхи, нирвикальпа-самадхи». Также освобождение – это свобода от эгоизма, когда есть единый «вкус», [[мастер/песни пробужденного/чистое видение|чистое видение]]; когда возникают какие-либо негативные и позитивные переживания, но вы их воспринимаете равностно, можете их созерцать, пребываете в осознанности. То есть освобождение означает, что как минимум реализована стадия «рождения».

Когда вы определили для себя такие ориентиры, то ваша задача – просто прилагать усилия, чтобы идти к этим ориентирам: к стадии «рождения», к савикальпа- и нирвикальпа-самадхи, к сахаджа-самадхи, к единому «вкусу» и чистому видению. Это тактические цели, по которым надо «стрелять» силой своего сознания, чтобы «попасть» в них. Проходит пять или восемь лет, ваше мастерство возрастает, и вы попадаете в эти цели. А если вы попадаете в эти цели, то это значит, что вы продвигаетесь к нужному результату.

Когда вы поняли стратегию и тактику духовного пути, ваши усилия окупаются. Все, что вы делаете, приносит вам результаты. Вы должны приложить много таких усилий, однако эти усилия не внешние, а тонкие, то есть это духовные усилия. Более того, такое прямое приложение усилий в духовной жизни не всегда оправдано. Усилия в духовной жизни надо прикладывать тонко, как бы безусильно, потому что [[videos/lektsii-sannyasi/ramanatha-giri/lektsii-2022/созерцание|созерцание]] прямым усилием не реализуется. Прямое усилие еще можно понять в кундалини-йоге, раджа-йоге, но в созерцании прямое усилие не годится. Само ваше излишнее усилие будет мешать. В созерцании вы прилагаете усилия, как бы не прилагая их, очень аккуратно, тонко, не зацикливая ум на прямолинейном усилии, а просто мягко удерживая санкальпу. Вот это и будет усилие в созерцании, внутренний [[религия и философия/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапас]].

Освобождение не приходит на материальном уровне. Оно происходит в духовной плоскости. Вы должны быть готовы, что никаких результатов на внешнем уровне у вас не будет вообще, но на тонком уровне эти результаты появятся. Что это за результаты? Например, непрерывная осознанность, способность различать тончайшие колебания ума, распознавание светоносного пространства своего «Я», способность удерживать это светоносное пространство в сновидениях. Возможно, внешне вы особо не изменитесь. Внешне все будет так же, как обычно, но внутри вас раскроется тончайший слой осознавания. Фокус вашего сознания будет перемещаться на этот тончайший неконцептуальный слой, и внезапно вся остальная жизнь тоже поменяется, потому что вы просто перестанете с ней отождествляться. Все это станет для вас просто игрой.

2009.07.11
