---
layout: page-detail
title: Важность воспитания непреклонной
publishDate: 01-01-2025
description: "«24 аналитические медитации» — это практическое руководство по глубокому самоанализу и внутренней работе, составленное на основе лекций Свами Вишнудевананда Гири. В книге подробно рассматриваются ключевые размышления, необходимые для духовного роста: непостоянство мира, закон кармы и реинкарнации, страдания в сансаре, уникальность человеческого рождения, а также важность устремлённости к освобождению, личных усилий в садхане и преданности гуру. Особое внимание уделяется развитию осознанности, формированию правильной мотивации и преодолению внутренних препятствий на пути к просветлению. Практика аналитических медитаций помогает обрести ясность, внутреннюю силу и устойчивость на духовном пути."
tags:
  - аналитические-медитации
  - духовная-практика
  - садхана
  - решимость
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/81445?size=medium
draft: false
editor: Видьяранья
comment: нужна картинка
order: 6
---
## Важность воспитания непреклонной решимости достичь освобождения и просветления
::: same-topic {title="" showChildren="true" useParent="true"}
:::
## Мумукшутва - стремление к свободе
[[религия и философия/шанкара|Шанкара]] говорит, что желание свободы предполагает наличие у садху такой мысли: «Когда же, о Боже, ко мне придет освобождение от пут сансары?!» Тот, кто имеет такую мысль, называется мумукшу, а само стремление называется мумукшутва. Стремление к свободе – это тоска души по Богу, пламенный призыв к Богу. Если у вас нет томления по Богу, то вы заблудились. Это значит, что у вас либо совсем ни к чему нет стремления, либо оно есть, но направлено на что-то иллюзорное, на какие-то материальные вещи, на сансарные отождествления. Но душа садху, ищущего освобождения, [[религия и философия/адвайта-веданта/апарокша|апарокша-джняну]], томится по любви к Богу, она любит Бога. В любви нет ограничений, нет предела, ведь даже если вы любите что-то или кого-то, то это не является пределом. Вы не можете сказать: «Все, я люблю окончательно, я полностью удовлетворен». Вы продолжаете думать: «Как бы мне любить еще и еще больше». Это движение, это непрерывное углубление, которому нет конца, это желание проникнуть в запредельные тайны любви, в трансцендентные глубины. Такое томление – это уже не сансарное страдание, которое связано с невежеством, омраченностью, негативными состояниями, фобиями и прочими вещами. Такое томление – это сладостная устремленность к Богу, похожая на бесконечный полет души на крыльях вдохновения.

Душа, истинно любящая Бога, стремится лететь к Богу на крыльях любви и вдохновения непрерывно. Именно это называется – мумукшутва. Это вдохновленное и парящее состояние должно поддерживаться. Если по прошествии лет вы утеряли эту страстную устремленность к Богу (мумукшутву), то надо подумать, почему она исчезла, и снова начать ее восстанавливать. Возможно, вы стали слишком техничными в своем желании стать лучше, быстрее, выше, сильнее. Возможно, вы сконцентрировались на техниках, воле и отвлеклись от устремленности к Богу. Возможно, та сосредоточенность, мумукшутва, которая у вас была, рассеялась из-за сансарных забот. Возможно, вы получили некие опыты, которые стали для вас важнее мумукшутвы, вы начали рефлексировать, анализировать, рассматривать их под микроскопом.

Мумукшутва означает непрерывную, ровную и постоянную устремленность. Постоянство – это признак мудрого садху. Садху не теряет эту устремленность, на него не действуют перепады настроения. Его устремленность к Богу напоминает ровное пламя свечи, которая горит, не колеблясь.

2017.10.26

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/F36jWZsDQLo?si=MTV2oEK1wFHIm2vZ" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

## Устремленность к Богу
На духовном пути важны вера, преданность и устремленность. Бывает, что вера слаба, а преданность еще не родилась, поэтому устремленность – это единственное, что у нас есть. Нам необходимо воспитывать устремленность к познанию Бога, Шивы. Когда мы размышляем о своей душе, о ее прошлом, настоящем и будущем, то понимаем, что наша душа рождена во вселенной с какой-то целью, которую нам предстоит узнать. И когда мы узнаем, что цель нашей жизни – познание Бога, мы зарождаем соответствующую устремленность.

Каждый из нас хотел бы увидеть свою душу чистой, пребывающей среди светлых духов и сияющих светом богов во всей ее мудрости, красоте, духовной славе, счастье и великолепии. Никто не хотел бы в будущем найти свою душу в адских подземных мирах, среди демонов, духов и слуг ада, нищей, почерневшей, растерянной, потерянной для Бога, истощенной, слабой, в истрепанных лохмотьях, больной и заблудившейся. Никто бы не хотел в будущем обнаружить свою душу глупой, страдающей, пребывающей во власти демонов, нагов, увязшей где-то в мрачных нижних мирах, попавшей в кипящее озеро в адских измерениях, блуждающей в измерении претов (голодных духов) по лабиринту, не имеющему выхода. Каждый хотел бы видеть свою душу свободной, бесконечной, играющей, полной света, силы, великолепия, гармонии, чистоты, любви, благословений святых, в состоянии единства с Богом. Именно потому, что мы хотим в будущем видеть душу такой, мы и зарождаем устремленность к познанию Бога, ибо этот смысл и эта цель превосходят все земные смыслы и цели, все временные, сиюминутные отношения и связи. Только обладая такой устремленностью, мы сможем сделать свою душу чистой, свободной и единой с Богом.

Но если ничего не предпринимать, то само по себе это не произойдет. Мы должны начать борьбу за свою душу. В какой-то точке мы должны принять решение. Считается, что такая точка наступает, когда мы обретаем [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/прибежище|Прибежище]] и получаем дикшу от Гуру. Но это внешнее, это ритуал, это формальная точка принятия решения. Никому, кроме Бога и вас самих, не известно, на каком этапе вашей жизни реально наступает тот момент, когда вы внутри себя принимаете решение бороться за свою душу и без промедления устремляетесь к познанию Бога. Тогда что-то лишнее внутри вас отпадает, а что-то новое пробуждается.

 2013.11.16

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/UMXKsF6VLtc?si=CXisoqjmfSNIR7NE" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

## Истинная устремленность
Однако ваша устремленность не должна стать новыми рогами. Если вы сделаете вашу устремленность умственной, вы впадете в заблуждение. Эта устремленность не должна быть бегством. Если вы будете сидеть и думать: «Когда же я достигну освобождения?», лить слезы или мечтать, то это не будет истинной устремленностью. Истинная устремленность возникает в тишине сердца, вне будущего, вне действий, вне ума. Она возникает как величие, преданность, чистота, любовь, сакральное мистическое откровение, как чувство непрерывного благоговения и глубочайшего проникновения, которое ни на минуту, ни на секунду не теряется. Тогда человек становится глухим и немым по отношению к сансаре, он пробуждает свое сердце к Богу, и оно никогда больше не засыпает. Тогда у него возникает особый вид ревностности – это ревностность в севе, в садхане, в мантре, в [[религия и философия/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапасье]], в самоисследовании (джняне), в исполнении своих принципов.

2013.05.16

## Мумукшутва c точки зрения аннутара-тантры
Мумукшутва – это горячее стремление к освобождению. Такое стремление отличается от состояния, когда вы посыпаете голову пеплом и очень расстроены, потому что оно так и не пришло, хотя вы так усердно практиковали и стольким пожертвовали, когда вы пребываете в унынии и думаете: «Когда же ко мне придет освобождение?» Разумеется, на начальной стадии могут быть такие мечтания и переживания, но для истинных практиков лайя-йоги горячее стремление к освобождению не связано с проекциями в будущее, эгоистичным стремлением и прочими подобными состояниями. Можно сказать, что это стремление гораздо более тонкое, глубокое, плавное, непрерывное. То есть для нас горячее стремление к освобождению – это не что иное, как погруженность в присутствие здесь и сейчас и тотальная преданность ему.

В присутствии не возникает вопросов о будущем освобождении, поскольку уже в настоящем ты настолько предан освобождению, что нет даже секунды на [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация/отвлечение|отвлечение]]. Каждую секунду ты находишься в бдительности – это и есть твое горячее стремление. Ты не загадываешь будущие ритриты и какие-то достижения, потому что знаешь, что то, что есть здесь и сейчас, абсолютно, и ты горячо стремишься к освобождению, не забывая о нем ни на секунду. Таким образом, у тебя не хватает времени, чтобы проецировать будущие надежды. Именно это является мумукшутвой в понимании ануттара-тантры.

2006.01.04
