---
layout: page-detail
title: Величие древа Прибежища
publishDate: 01-01-2025
description: "«24 аналитические медитации» — это практическое руководство по глубокому самоанализу и внутренней работе, составленное на основе лекций Свами Вишнудевананда Гири. В книге подробно рассматриваются ключевые размышления, необходимые для духовного роста: непостоянство мира, закон кармы и реинкарнации, страдания в сансаре, уникальность человеческого рождения, а также важность устремлённости к освобождению, личных усилий в садхане и преданности гуру. Особое внимание уделяется развитию осознанности, формированию правильной мотивации и преодолению внутренних препятствий на пути к просветлению. Практика аналитических медитаций помогает обрести ясность, внутреннюю силу и устойчивость на духовном пути."
tags:
  - аналитические-медитации
  - духовная-практика
  - садхана
  - древо-прибежища
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/81479?size=medium
draft: false
editor: Видьяранья
comment: нужна картинка
order: 9
---
## Величие древа Прибежища, богов, святых и гуру-шишья-парампары в традиции сиддхов. Линия святых, Гуру, великая Дхарма и святая Сангха как наилучшее Прибежище
::: same-topic {title="" showChildren="true" useParent="true"}
:::
## Авадхута Даттатрея – центральная фигура древа Прибежища
[[wiki/традиция/Наша Традиция|Наша традиция]] связана с риши – основателями протоарийской цивилизации. Можно сказать, что наши древние предки практиковали эти учения. Древние риши, такие как [[наша традиция/сиддхи/сапта-риши/бхарадваджа|Бхарадваджа]], [[наша традиция/сиддхи/сапта-риши/кашьяпа|Кашьяпа]], [[наша традиция/сиддхи/сапта-риши/вишвамитра|Вишвамитра]], [[наша традиция/сиддхи/сапта-риши/гаутама|Гаутама]], [[наша традиция/сиддхи/сапта-риши/джамадагни|Джамадагни]], [[наша традиция/сиддхи/сапта-риши/атри|Атри]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/васиштха|Васиштха]] были порождены самим Абсолютом, или Брахманом, и занимались творением различных аспектов вселенной.

Даттатрея – это основоположник учения адвайта-веданты, поэтому он является самым высшим авторитетом в области этого учения. Он не принадлежит нашему миру и нашему времени. Даттатрея проявлялся различным образом, он жил в разные кальпы и юги, и его воплощение в наше время – это всего лишь одна из частей его личности. Бесчисленное множество духовных искателей в разные времена получили от Даттатреи духовные знания.

Обычно Даттатрею изображают с тремя головами, с шестью руками, в окружении четырех собак. В руке у него трезубец, барабан ([[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива/дамару|дамару]]), круглое колесо (чакра), витая морская раковина, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/атрибуты божеств/четки|четки]] (джапа-мала) и горшок для воды ([[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/атрибуты божеств/камандалу|камандалу]]) – все это символы. На самом деле святые уровня Даттатреи могут принимать любые формы.

Даттатрея как пробужденное существо обладает мистической вибрацией, сама передача которой пробуждает человека. Говорится, что именно по этой причине Даттатрея всегда бьет в барабан. Витая морская раковина символизирует «ОМ», или изначальный звук в традиции веданты. Это изначальная вибрация, из которой изошла вселенная. Соприкасаясь с этой вибрацией, живое существо устраняет собственное омрачение. Сударшана-чакра, которую Даттатрея держит в одной руке, – это символ устранения загрязненной кармы живых существ благодаря соприкосновению с энергией сиддха Даттатреи. В другой руке Даттатрея держит камандалу – горшочек для воды. Этот горшочек содержит не обычную воду, а вода здесь символизирует нектар мудрости, нектар бессмертия, который получает живое существо, соприкасаясь с Даттатреей, если он получает благословение. Наконец, четки символизируют ясность понимания всех явлений этого мира, которая возникает у практикующего, когда он получает благословение Даттатреи. А некоторые говорят еще, что благодаря четкам, он пересчитывает своих преданных учеников. Вообще, четки считаются символом ясности или различающей мудрости, пониманием всех явлений во вселенной как активной функции естественного состояния, возникающего в результате [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/практики|практики]] созерцания. Четыре собаки, которые окружают Даттатрею, олицетворяют четыре [[wiki/священные тексты/веды|веды]]: Ригведу, Яджурведу, Самаведу, Адхарваведу. Их называют «гончие небес» и «сторожевые псы истины», которые находятся во владении Даттатреи – величайшего охотника за невежеством. Другими словами, это его божественные гончие, которые помогают ему охотиться за человеческим невежеством и освобождать живых существ от страданий. Эти собаки всегда находятся вокруг Даттатреи. Позади Даттатреи также находится дерево [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/атрибуты божеств/удумбара|удумбара]]. Это дерево, исполняющее желания. Можно сказать, что дерево удумбара – это символ сахаджа-таттвы, изначального естественного состояния света и пространства, в котором пребывает Даттатрея.

Даттатрею обычно называют маха-йогом и авадхутой. Считается, что состояние авадхуты – это запредельное состояние нахождения вне всяких рамок и предписаний, что авадхута даже выше, чем [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи/дживанмукта|дживанмукта]] (освобожденный при жизни), что это состояние переживания абсолютной недвойственности на уровне энергии.

Даттатрея считается величайшим Учителем для йогинов всего мира, принадлежащим к различным монашеским орденам. Даттатрея является универсальным духовным Учителем для всех йогов различных традиций без исключения. Более того, даже для всех духовно-практикующих Даттатрея может считаться уникальным духовным Учителем, поскольку он объединяет принципы всех религий.

Итак, когда мы немного понимаем [[мастер/песни пробужденного/о пути|о пути]] Даттатреи, мы можем прийти к выводу, что присутствие Даттатреи не ограничено каким-либо миром, страной, культурной традицией или религией. Объединять сознание с Даттатреей – это значит медитировать на Абсолют, на недвойственное сознание за пределами традиций и концепций. Именно в этом и заключается смысл Гуру-йоги.

Даттатрея является воплощением различных божеств. Он проявляет себя ученику так, как ученик готов его воспринять. Само слово «Даттатрея» состоит из двух слов: «Датта» и «Атри». «Датта» означает «данный», «Атри» указывает на риши Атри и его жену Анасую. То есть имя Даттатрея означает «данный, предложенный Атри в качестве дара богов».

В древе Прибежища, в линии передачи Даттатрея находится как раз в центре, то есть он является центральной фигурой, указывающей на суть учения. Несмотря на то, что есть множество других святых, подобных Солнцу, Луне или звездам в небе, такие, как Тирумулар, Горакшанатх, Джаландхаринатх, сиддхи, боги и риши, для нас Даттатрея выражает самую сущность учения и философии адвайты.

Даттатрея является авадхутой – тем, кто находится за пределами всех рамок, ограничений и предписаний. То есть, это как бы изначально принципиально-неопределимое сознание, которое нельзя втиснуть в какие-либо рамки или концептуальные представления. Даттатрея может проявляться как принадлежащий к любой из школ, как не принадлежащий ни к какой из школ, как обычный человек, как царь, как философ, как ученый пандит, как монах, отшельник, санньясин, как аскет или, наоборот, мирянин, наслаждающийся чувственными удовольствиями. Принцип Даттатреи означает отсутствие каких-либо ограничений и полную свободу. Это и есть дух адвайты сиддхов традиции сахаджья, традиции естественного состояния.

2006.04.02

## Святые древа Прибежища
[[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/древо прибежища|Древо Прибежища]] указывает на святых линии передачи. Все эти святые реализовали освобождение, [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|просветление]] и [[религия и философия/санатана дхарма/бессмертие|бессмертие]] через радужное тело. Сейчас они находятся в более высоких измерениях за пределами времени и пространства. Каждый из них подобен Богу-Творцу, пребывающему внутри своей мандалы или даже внутри целой вселенной, сотворенной его собственным сознанием. Разумеется, все они отличаются по уровню, склонностям и задачам, но у каждого из них есть собственный мир, который они сотворили силой своего сознания. Каждый из них курирует определенную когорту учеников, это еще называют семейство. Например, риши Тирумулар связан с кундалини-йогой и достижением бессмертия, поскольку он сам стал бессмертным благодаря кундалини-йоге. Горакшанатх является держателем линии кундалини-йоги и нада-йоги, он почитается как в индийских, так и в буддийских традициях. Матсиендранатх является основателем традиции кауликов. Его практика и благословение особенно связаны с чистым видением, единым «вкусом». Риши Боганатар связан с кундалини-йогой, алхимией и трансмутацией сексуальной энергии. Даттатрея связан с авадхута-йогой, с принципом чистого видения, недвойственности, единого «вкуса». Боги Брахма-локи связаны, в основном, с принципом созерцания и чистого видения, присущего богам. Наконец, риши связаны с принципами творения, поддержания и разрушения вселенных, с глобальными космическими энергиями. И в зависимости от того, с какими из святых вы устанавливаете связь, вы входите в контакт с определенными энергиями.

Когда мы выполняем Гуру-йогу с опорой на слог «ОМ», совершая три тантрических действия, то именно благодаря этой практике мы устанавливаем связь с линией передачи и древом Прибежища. Мы как бы обращаемся к древу Прибежища, говоря: «О, святые и боги! Вы находитесь там, за пределами времени и пространства, достигнув высшего состояния освобождения, а я нахожусь все еще здесь, в ограничениях сансары. Могли бы вы мне помочь освободиться от собственных ограничений, благодаря духовной связи с вами?» И благословение древа Прибежища проявляется в виде того, что у вас начинают появляться результаты в созерцании, знаки в сновидениях. В общем, углубляется ваше видение.

Духовный Учитель как представитель линии передачи воплощает энергию, связанную с древом Прибежища. Другими словами, он действует не от себя или не от ограниченной человеческой личности, а как проводник, совершенный медиум энергии древа Прибежища.

Если мы попытаемся исследовать, с чем же конкретно объединяет ученик свой ум, с относительным умом Учителя или с собственными представлениями об этом, то обнаружим, что ученик объединяет свое сознание или ум с энергией линии передачи, то есть с когортой святых и богов. Это и есть древо Прибежища. В свою очередь энергия линии Передачи когорты святых и богов выражает дух недвойственности, Брахмана, Абсолюта. Таким образом, подключаясь, устанавливая такую тонкую энергетическую связь через Гуру-йогу с древом Прибежища, мы восстанавливаем связь с самим Всевышним Источником.

2006.04.02

## Три драгоценности
Когда мы следуем учению, очень важен принцип Трех сокровищ – Гуру, Дхарма и Сангха. Это принцип Прибежища. Прибежище означает, что мы устанавливаем духовную связь. Когда мы занимаемся духовной практикой и получаем учение, такая духовная связь очень важна. Нельзя практиковать, не зародив и не установив духовной связи, поскольку такая практика будет бесплодной, а в некоторых случаях может даже быть вредной. Но когда мы устанавливаем такую духовную связь, это означает, что возникает некий тонкий контакт, то есть между вами и учением, между вами и Учителем зарождается тонкая астральная связь, подобная вольтовой дуге, благодаря которой учение перестает быть просто набором методов, а становится подлинной практикой, трансформирующей ваше сознание.

Принцип Гуру – это конкретный Учитель, который вас наставляет. Это так же линия мастеров, святых, богов, сверхъестественных существ, которая возглавляет учение. Наконец, принцип Гуру также означает внутреннее видение в вашем сердце, то есть это ваше собственное осознавание, принцип «Я есмь», который присутствует в глубине вашего сознания.

Принцип Дхармы на относительном уровне означает учение, то есть методы и практику, которым вы следуете, а также видение, которое вы разделяете, становясь учениками Учителя, практикуя определенный метод. На более высоком уровне Дхарма означает вашу осознанность, постижение вашего внутреннего Гуру.

Принцип Сангхи в относительном измерении означает группу практикующих. Например, если это тантрическая община, то это ученики одного Учителя, разделяющие самаи, то есть общие духовные принципы или обязательства. На более тонком и глубоком уровне это также святые, боги, махасиддхи, с которыми вы имеете кармическую связь. На абсолютном уровне под Сангхой имеется в виду весь мир проявленных феноменов, все то, что вас окружает, то есть вся материальная энергия, которая рассматривается неотделимой от естественного состояния.

2005.02.03.

## Обретение Прибежища
Принять Прибежище – это значит, рассматривая Гуру как проводника, а Дхарму как плод, изо всех сил стремиться к просветлению и освобождению от страданий сансары. В истинном смысле вся практика сводится к принятию Прибежища. С точки зрения лайя-йоги Прибежище – это нерожденный Ум, а Дхарма – это путь его осознавания и поддержания. То есть мы постоянно проясняем для себя объекты Прибежища, которые по мере садханы становятся все более тонкими и внутренними.

Мы вновь и вновь должны себе напоминать о принятии такого Прибежища. Вначале мы осознаем, что принимали Прибежище в иллюзиях. Отрешаясь от иллюзий, мы принимаем Прибежище в Дхарме, в Трех драгоценностях. Когда мы принимаем Прибежище, мы должны иметь великую решимость и приверженность ему. Это то, что в религиях называют вера. Принять Прибежище – это значит следовать ему, даже если земля и небо перевернутся. Почему? Потому что у вас нет другой альтернативы. Потому что Прибежище – это то же самое, что Бог, истина и ваше абсолютное «Я». Даже если вас низвергают в ад, не отказывайтесь от Прибежища. Когда мы наполняемся такой решимостью и по-настоящему обретаем Прибежище, у майи нет ни одного шанса.

Прибежище обретается не ради результата, а ради Прибежища как такового, ради Дхармы, потому что обретение Прибежища – это уже само по себе и есть результат. Другими словами, речь идет о преданности Богу не ради каких-то результатов, а о преданности как таковой, потому что это уже и есть результат. Преданность самодостаточна. Здесь нет никакой эгоистичной сделки. Истинная вера не требует ничего взамен, она не надеется на результаты, поэтому она непоколебима. Она ничего не хочет для себя, она удовлетворена только фактом этой веры. В ней нет договора о заключении меновой сделки, поэтому она абсолютна, ей ничто не может повредить. А когда вера обусловлена надеждами и желанием результата, то она может быть легко подорвана, если надежды не сбываются или результаты не достигаются.

Таким же образом следует принимать Прибежище, думая так: «Даже если в этой жизни я ничего не достигну и мне суждено переродиться в аду, то я, по крайней мере, обрел истинное Прибежище и всегда буду его держаться». Жизнь даже в аду с Прибежищем Дхармы – это неплохо, по крайней мере, из ада можно освободиться, имея истинное Прибежище. А вот жизнь на небесах без Прибежища Дхармы – это хуже ада, потому что, когда карма заслуг небес закончится, можно попасть в ад, из которого не выберешься. Во внутреннем смысле Прибежище означает наше сущностное «Я», истину внутри нас, безграничное неконцептуальное осознавание, подобное океану или небу, которое содержит в себе все проявляющиеся феномены.

2003.01.08
