---
layout: page-detail
title: Драгоценность человеческого рождения
publishDate: 01-01-2025
description: "«24 аналитические медитации» — это практическое руководство по глубокому самоанализу и внутренней работе, составленное на основе лекций Свами Вишнудевананда Гири. В книге подробно рассматриваются ключевые размышления, необходимые для духовного роста: непостоянство мира, закон кармы и реинкарнации, страдания в сансаре, уникальность человеческого рождения, а также важность устремлённости к освобождению, личных усилий в садхане и преданности гуру. Особое внимание уделяется развитию осознанности, формированию правильной мотивации и преодолению внутренних препятствий на пути к просветлению. Практика аналитических медитаций помогает обрести ясность, внутреннюю силу и устойчивость на духовном пути."
tags:
  - аналитические-медитации
  - духовная-практика
  - садхана
  - драгоценное-человеческое-рождение
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/81446?size=medium
draft: false
editor: Видьяранья
comment: нужна картинка
order: 4
---

::: same-topic {title="" showChildren="true" useParent="true"}
:::

Все вы, вставшие на [[религия и философия/йога/путь|путь]] Дхармы, являетесь чрезвычайно удачливыми людьми, поскольку вы получили своего рода пропуск: кто – в чистые страны, кто – к Освобождению, кто – к реализации одного из уровней совершенства. Множество людей на свете не так удачливы, как вы.

Есть несколько типов неудачливых людей – тех, которые имеют ограничения.

Это, во-первых, те, кто родились в странах, где не проповедуется [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|Дхарма]], или родились в таких обстоятельствах, в которых нет возможности узнать или услышать о Дхарме. И таких областей очень много, только наш материальный мир, но также и другие миры. Существуют другие миры, где можно обрести рождение разумного существа, даже человека, но где не слышали о Дхарме.

Есть тип людей, которые родились с физическими или умственными изъянами. Их уровень здоровья, понимания, интеллекта не позволяет им изучать Дхарму, практиковать Дхарму. Например, человек рождается с врожденным слабоумием, или он просто рождается с грубыми [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|пранами]]. Когда он читает о Дхарме, он ничего не понимает, а понимает язык мирских желаний, чувственных удовольствий. Множество людей есть, которые родились здоровыми и в странах, где проповедуется Дхарма, но, тем не менее, у них не было счастья узнать о ней или практиковать ее. Они получили сугубо атеистическое или материалистическое воспитание.

Существует также множество людей, которые имеют определенные признаки понимания, но, тем не менее, не встретились с глубоким учением, с наставлениями святых, или те, которые встретились с учением, но не имеют возможности практиковать так, как должно; не имеют духовной силы контролировать желания, т.е. находятся в состоянии неготовности к учению, идут на разные компромиссы, поэтому их силы, энергии и [[религия и философия/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапаса]] никогда не хватит, чтобы достичь должного результата.

Есть множество живых существ, которые ходят в телах животных, являются духами, страдают в других мирах или, наоборот, тратят заслуги в невежестве.

Все это можно отнести к классу неудачливых перерождений, кто получил слишком грубое тело, чтоб вообще что-то понять. Все эти существа вполне могли быть в прошлых воплощениях людьми, однако из-за того, что сознание грубое и совершило ошибки, они получили такие тела; и поскольку в таких телах праны очень жесткие, возбужденные, чтобы их поддерживать, нужно есть очень грубую пищу, никогда не возникнет ясности, не зародится даже понятие о Дхарме.

То, что мы можем заниматься духовной практикой, это факт того, что мы обладаем благоприятным человеческим рождением, и как говорят, уникальным человеческим рождением.

Уникальное человеческое рождение заключается в том, что мы обладаем сочетанием разнообразных условий, позволяющих нам идти к Освобождению. Нам повезло в этом смысле, а многим не так повезло, как нам. Уникальное человеческое рождение означает – обладать благоприятным физическим телом, в котором не так уж много дурной кармы. Если бы у вас было много дурной кармы, то вряд ли вы могли бы сидеть и слушать подобные лекции, а если бы даже слушали, ничего не понимали бы. Поскольку ваши тела и кармы достаточно чисты, вы можете практиковать, накапливать заслуги, слушать Учение, понимать и получать пользу. Это один из признаков драгоценного человеческого рождения.

Другой признак драгоценного человеческого рождения – рождение в той стране, где есть Дхарма, ведущая к Освобождению, и есть возможность вести практику Дхармы. То есть несмотря на то, что эта страна может быть и материалистичная, тем не менее, вы не испытываете трудности, чтобы приехать и практиковать, вас никто не прогоняет, и вы не чувствуете притеснений каких-либо, это вполне нормально. Но многие из родившихся в этом мире такой возможности не имеют.

Третий признак драгоценного человеческого рождения – обладать должным уровнем интеллекта, понимания, чтобы воспринимать духовную философию.

Ещё один из факторов: ваша карма такова, что вы обладаете условиями и здоровьем для духовной [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/практики|практики]]. Согласно данным статистики множество людей такими условиями не обладают. Если вы посмотрите статистику, огромное количество людей ежедневно умирает на планете, ежесекундно, рождается и умирает. А мы в это время практикуем Дхарму. Иногда полезно бывает ознакомиться с данными статистики, тогда мы обнаружим, множество людей на планете находятся в условиях, неподходящих для духовной практики, тогда мы начинаем ценить нашу возможность заниматься духовной практикой.

Следующий признак – это встретить Учение. Можно родиться в прекрасной, сытой стране, семье с прекрасными заслугами и кармой, но никогда не встретить Дхарму. Например, жить в Европе в прекрасных условиях, обладать всеми условиями, кроме Дхармы. Ещё одно условие – это встретить духовного Учителя, от которого можно получить Учение и практиковать его.

Совокупность всех этих условий считается очень редкой. В сутрах говорится, что она такая же редкая, как если бы черепаха один раз в триста лет всплывала со дна океана, а на океане плыло ярмо, и черепаха случайно попала головой в это ярмо, то есть совершенно случайное такое сочетание условий. Такова редкость и возможность удачи получения драгоценного человеческого рождения.
