---
layout: page-detail
title: Непостоянство мира сансары
publishDate: 01-01-2025
description: "«24 аналитические медитации» — это практическое руководство по глубокому самоанализу и внутренней работе, составленное на основе лекций Свами Вишнудевананда Гири. В книге подробно рассматриваются ключевые размышления, необходимые для духовного роста: непостоянство мира, закон кармы и реинкарнации, страдания в сансаре, уникальность человеческого рождения, а также важность устремлённости к освобождению, личных усилий в садхане и преданности гуру. Особое внимание уделяется развитию осознанности, формированию правильной мотивации и преодолению внутренних препятствий на пути к просветлению. Практика аналитических медитаций помогает обрести ясность, внутреннюю силу и устойчивость на духовном пути."
tags:
  - аналитические-медитации
  - духовная-практика
  - садхана
  - Непостоянство
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/81429?size=medium
draft: false
editor: Видьяранья
comment: нужна картинка
order: 1
---

::: same-topic {title="" showChildren="true" useParent="true"}
:::

Непостоянство означает, что то, что сейчас для нас важно, может перестать для нас быть важно через несколько лет или десятков лет, а то, что сейчас для нас дорого и к чему мы стремимся, может исчезнуть навсегда.

Благодаря размышлениям, мы осознаем, что с каждым днём мы стареем и ближе становимся на один день к смерти; что бы мы ни делали, этот процесс идёт, помним мы о нём или нет. Наши так называемые важные, самые неотложные дела в один прекрасный момент могут прерваться, закончиться и никогда больше не повториться, потому что существует смерть. И пока смерть существует – не решено ничего; пока мы не решили эту великую задачу – освобождение от смерти. Именно такая мотивация даёт нам здоровый радикализм в духовной жизни и отсутствие компромиссов. Пока такая мотивация не выработана, у нас всегда существуют компромиссы. В духовной жизни такие компромиссы являются фатальной ошибкой. Существует ход времени, который неизбежно всё меняет, он неизбежно трансформирует нас. Но из-за того, что наше сознание не очень глубоко, мы не придаём ему значения. Но когда ход времени трансформирует нас больше, чем мы можем контролировать, мы внезапно обнаруживаем, что всё упустили. Если мы не прилагаем усилий, мы внезапно обнаружим, что уже поздно.

«Богатство, молодость, сыновья – даруют ли они истинное счастье? – так пел один из великих святых. – О, ум, не гоняйся за чувственными удовольствиями, не строй планы, лучше ищи Бога». Это можно перефразировать так: богатство, молодость, сыновья, семейное счастье, деньги имеют смысл только до тех пор, если ты бессмертен, а если ты не бессмертен, всё это не имеет большого смысла, потому что это всё скоро исчезнет. А потому гораздо важнее искать бессмертия, нежели все эти вещи, потому что, обретя [[религия и философия/санатана дхарма/бессмертие|бессмертие]], ты сможешь сохранить все эти вещи. Но если ты его не обретёшь, то всё это будет бесполезно.

Неосознавание хода времени заставляет человека уделять внимание несущественным, сиюминутным вещам. Из-за того, что мы не осознаём ход времени, мы не способны строить какие-то большие планы, добиваться каких-то важных целей. Как правило, наши планы сиюминутные, они определяются, может, десятью годами, максимум тридцатью, а 70-80 лет – для нас это горизонт событий, мы даже не можем это осознать. Но именно такая неосознанность и бессознательность очень дорого обходится каждому человеку. Она обходится тем, что он покидает этот мир, так и не успев ничего реализовать, и не успев даже что-то понять о себе и о вселенной. Человеческие представления о себе, мире, вселенной ещё очень незрелые, очень детские. И соответственно, вся жизнь человека строится из этих незрелых представлений.

Люди стремятся к ложным целям и планам, не предусмотрев один фактор – фактор времени. Фактор времени означает, что нам отведено определенное количество времени. И чем бы мы ни занимались, мы будем играть по правилам, навязываемым временем, не по своим правилам, хотим мы этого или нет, как бы мы не были мудры или велики.

Время – это постоянное изменение, трансформация. Тот, кто учитывает фактор времени, тот мудр и дальновиден, тот стремится его превзойти. Кто не учитывает фактора времени, подобен глупцу, создающему различные радужные планы, которые никогда не реализовываются. Если мы представим бесчисленные кальпы в будущем времени, бесчисленные прошлые, то мы увидим, что великие цивилизации исчезли без следа. Исчезали целые планеты и галактики, не говоря уже о маленькой человеческой жизни. Майя, инки, ацтеки, Карфаген, древняя Греция, от них остались руины и археологические раскопки. Египет, ранние неизвестные нам цивилизации, шумеры, Атлантида. Все эти люди занимались множеством вещей, имели привязанность и прочее. Однако для нас это не более чем сказка, вымысел, миф, этого не существует, и никогда больше не будет существовать. Таким же образом будущие поколения так будут думать о вас. Может быть, нам кажется, что мы занимаемся многими вещами: через несколько сотен лет, все это станет археологическими реликвиями или воспоминаниями – все, чем мы занимаемся, и все, что мы представляем.

Будущее неизбежно, и для того, чтобы осознать [[религия и философия/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/непостоянство|непостоянство]], можно задать себе вопрос: «А каким я буду через 200 лет, через 100 лет?». Размышления над непостоянством обязательно приводит нас к тому, что мы начинаем задумываться о нашем будущем, задумываться очень серьезно и мы понимаем, если мы не возьмем в руки [[наше будущее|наше будущее]], если мы не начнем управлять нашей судьбой, то это будущее будет непредсказуемым, хаотичным и мы окажемся к нему не готовым.

[[религия и философия/санатана дхарма/садхана|Садхана]], духовная практика – это попытка взять в руки свою судьбу, начать управлять ее течением, вместо того, чтобы ей управляли какие-то хаотичные законы – [[религия и философия/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/закон кармы|закон кармы]], время и так далее. И когда мы пытаемся взять под контроль свою судьбу, мы обнаруживаем, что судьба – это ничто иное, как тенденции нашего разума. По сути, нет сверхъестественной судьбы, независящей от нашего сознания, все, с чем мы сталкиваемся – это тенденции нашего разума, которые были созданы ранее и сейчас эти тенденции проявляются. И говорят так: «Если вы хотите узнать, чем вы занимались в прошлой жизни – посмотрите на себя нынешних. Если вы хотите узнать каково будет ваше будущее, проанализируете ход ваших мыслей».
