---
layout: page-detail
title: "Датта става"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

**Шри Ганешайа Намаха**  
**Шри Сарасватйаи Намаха**  
**Шри Пaдаваллабха Нарасимха Сарасвати**  
**Шри Гуру Даттатрейaя Намаха**  
  
 Поклонение Ганеше, поклонение Сарасвати, поклонение  
 Шри Нарасимхе Сарасвати (воплощению Даттатрейи)!  
 Поклонение Даттатрейе!  
  
**ДАТТAТРЕЙАМ МАХAТМAНАМ**  
**ВАРАДАМ БХАКТАВАТСАЛАМ**  
**ПРАПАННAРТИ ХАРАМ ВАНДЕ**  
**СМАРТРГAМИ САМАВАТУ**  
  
 Я поклоняюсь Даттатрейе, Махаатману, который дарует  
 блага, защищает преданных и немедленно уничтожает  
 страдания тех, кто помнит Его с верой.  
  
**ДИНАБАНДХУМ КРУПAСИНДХУМ**  
**САРВА КAРАНА КAРАНАМ**  
**САРВА РАКШAКАРАМ ВАНДЕ**  
**СМАРТРГAМИ САМАВАТУ**  
  
 Я поклоняюсь Даттатрейе, который друг бедных, море  
 сострадания, причина всех причин и защитник всех тех, кто  
 помнит Его искренне.  
  
**ШАРАНAГАТА ДИНAРТА**  
**ПАРИТРAНА ПАРAЙАНАМ**  
**НAРAЙАНАМ ВИБХУМ ВАНДЕ**  
**СМАРТРГAМИ САМАВАТУ**  
  
 Я поклоняюсь Даттатрейе, который убежище для бедных  
 и страдающих и дарует освобождение немедленно тем, кто  
 непоколебимо предан и помнит Его искренне.  
  
**САРВAНАРТА ХАРАМ ВАНДЕ**  
**САРВА МАНГАЛА МАНГАЛАМ**  
**САРВА КЛЕША ХАРАМ ВАНДЕ**  
**СМАРТРГAМИ САМАВАТУ**  
  
 Я поклоняюсь Даттатрейе, который уничтожает все  
 бесполезные и пагубные обстоятельства и дарит все  
 благоприятные объекты, устраняет все печали и несчастья  
 тех, кто помнит Его искренне.  
  
**ШОШАНАМ ПAПА ПАНКАСЙЯ**  
**ДИПАНАМ ДЖНЯНА ТЕДЖАСАХ**  
**БХАКТAБХИШТА ПРАДАМ ВАНДЕ**  
**СМАРТРГAМИ САМАВАТУ**  
  
 Я поклоняюсь Даттатрейе, который устраняет трясину  
 грехов, зажигает пламя мудрости, смягчает страдания и  
 мучения тех, кто помнит Его искренне.  
  
**САРВАРОГА ПРАЩАМАНАМ**  
**САРВА ПИТA НИВAРАНАМ**  
**ТAПАПРАЩАМАНАМ ВАНДЕ**  
**СМАРТРГAМИ САМАВАТУ**  
  
 Я поклоняюсь Даттатрейе, который исцеляет все болезни,  
 облегчает все страдания и устраняет все бедствия тех,  
 кто помнит Его искренне.  
  
**БРАХМАНЬЯМ ДХАРМА ТАТВАДЖНАМ**  
**БХАКТА КИРТИ ВИВАРДХАНАМ**  
**АПАДУДДХАРАНАМ ВАНДЕ**  
**СМАРТРГAМИ САМАВАТУ**  
  
 Я поклоняюсь Даттатрейе, совершенно сведущему в Ведах,  
 знатоку сути религии, который вызывает увеличение славы  
 Его преданных и который дарит в чём бы ни нуждались  
 преданные, которые помнят Его искренне.  
  
**ДЖАНМА САМСAРА БАНДХАГНАМ**  
**СВАРЎПAНАНДА ДAЙЯКАМ**  
**НИХШРЕЙЯСА ПРАДАМ ВАНДЕ**  
**СМАРТРГAМИ САМАВАТУ**  
  
 Я поклоняюсь Даттатрейе, который самый превосходный  
 и освобождает от цикла рождения и смерти в этом мире и  
 который даёт блаженство тем, кто помнит Его искренне.  
  
**ДЖАЯ ЛAБХА ЙАШАХ КAМА**  
**ДAТУРДАТТАСЙЯ ЙЯХ СТАВАМ**  
**БХОГА МОКША ПРАДAСЙЕМАМ**  
**ПРАПАТЕТ САКРАТИ БХАВЭТ**  
  
 Те, кто повторяет (по памяти) это восхваление  
 Даттатрейи регулярно и с верой, становится мудрым и  
 достигает победы, славы, удовлетворения всех мирских  
 желаний и достижений и в конце концов получает  
 освобождение от зависимости жизни.  
  
**Шри Ганешайа Намаха**  
**Шри Сарасватйаи Намаха**  
**Шри Пaдаваллабха Нарасимха Сарасвати**  
**Шри Гуру Даттатрейaя Намаха** 

  
