---
layout: page-detail
title: "10 признаков дня и ночи"
publishDate: 2004.03.25
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.03.25 - 10 признаков дня и ночи.mp3" src="/upload/iblock/500/5009663536965308599179946026cb3e.mp3" controls=""></audio>

## **10 признаков дня и ночи.** **Знаки дня и ночи**
  
  
 Всего признаков дня и ночи десять, а по некоторым системам одиннадцать. Они испытываются в момент умирания, либо когда ветры входят в сушумну.

 Первый признак – миражи, открытие элемента огня. Это происходит, когда йогин сидит в темной комнате и из темноты возникают разные неясные видения, либо они возникают наяву, на свету, с открытыми глазами.

 Когда элемент земли входит в элемент огня благодаря первой пране, возникает второй признак – поднимающийся снизу дым или туман, напоминающий дым. Причем не понятно, то ли это внутри происходит, то ли снаружи.

 Когда элемент воды входит в элемент огня, возникают желто-красные светящиеся искры, напоминающие светлячков или искры пламени.

  
 Когда элемент огня входит в элемент ветра, возникает ровное свечение, напоминающее пламя свечи или масляной лампы. Закрыв глаза, йогин действительно видит духовным зрением ровное пламя, подобное пламени свечи. Оно видится внутри. Это результат активизации пран в анахата-чакре.

 Наконец, когда элемент ветра растворяется в пространстве, видится состояние света, которое подобно пустому пространству неба, слегка затянутому облаками. Этот свет напоминает лунный.

  
 Таковы пять первоначальных признаков, которые называют еще «пять признаков ночи». В зависимости от системы практики другие признаки варьируются, но в основном они таковы:

 – Тонкая белизна, напоминающая состояние безоблачного неба, освещенного луной.

 – Тонкая краснота, напоминающая состояние неба, залитого солнцем. Когда испытывается состояние неба, залитого солнцем, то это не означает, что вы видите небо и светящее солнышко. Скорее, небо здесь указывает на принцип безграничности, пустотности. Это целое пространство ровного, интенсивного желто-оранжевого света, который идет во все стороны.

 – Тонкая чернота, подобная осеннему небу в безлунную ночь, когда так темно, что вообще ничего не видно. Полностью пустотное черное пространство – это признак почти что достижения, то есть знак того, что достижение совсем близко.

 Первый свет (лунный) называется «проявление», второй – «нарастание», а третий (черное пространство) – «близость к достижению».

  
 – Наконец, собственно Ясный Свет. Это исконная природа Ума, лишенная каких-то примесей, полностью прозрачная пустота. Условный термин, который обозначает ее, таков: «осеннее небо без каких-либо признаков». То есть пространство чистого, небесного, полностью пустотного прозрачного света.

 В момент умирания проявляются сначала первые пять признаков, а затем и остальные четыре. В зависимости от кармы они могут проявляться быстро или медленно. Проявляются они также и в практике кундалини-йоги, когда ветры входят в сушумну, а также при засыпании, только в этот момент мы не можем отследить их из-за неясного ума.

 Нарастание цветов указывает на все более утончающиеся слои ума. Есть йогины, которые в момент сновидения могут открыть белый и красный свет, но очень трудно открыть состояние полной темноты, удерживая в нем осознавание, и состояние Ясного Света. Собственно, реализация йоги-света – это работа с открытием этих последних уровней света.

  
 Зачем мы практикуем концентрацию на чакрах, кундалини-йогу? Ведь можно было бы сказать: «На самом деле лучше всего расслабиться и пребывать в естественном состоянии, ничего не делая». Мы их практикуем не от хорошей жизни, а потому, что это полезно. Если бы можно было, мы бы, конечно, не практиковали, а расслабились и пребывали в безусилии, следуя высшим наставлениям сиддхов пути сахаджья, потому что безусильный способ достижения самый приятный, самый высший и естественный. Но этот способ предполагает вашу большую натренированность в управлении пранами, когда вы расслабляетесь не в своем обычном сознании, которое пытается чуть-чуть созерцать, а вы расслабляетесь в бушующем океане сознания и энергии, которая плавит чакры. Пока этой натренированности нет, расслабляться вовне особо не следует, расслабляться в этом случае надо только внутри. А практика кундалини-йоги, концентрация на чакрах, джьоти-йоги – это самые короткие пути, которые позволяют достичь такой глубины Ясного Света.

 Эти признаки откроются у вас самопроизвольно, если вы правильно практикуете созерцание и кундалини-йогу, либо джьоти-йогу, либо йогу сновидений. Они дублируются во всех йогах. Это не просто надуманные признаки, которые мы как-то создаем, они просто отражают состояние наших уровней энергии.
  
  
