---
layout: page-detail
title: "2 стадия по 16 кала — «Осознание ограничений». Тонкое тело и грубое тело. Покаяние. О тапасе"
publishDate: 2007.12.02
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2007.12.02 - 2 стадия по 16 кала — «Осознание ограничений». Тонкое тело и грубое тело. Покаяние. О тапасе.mp3" src="/upload/iblock/6f3/6f3fbbb1ac8968157adfb281743a404b.mp3" controls=""></audio>

## 

## **2 стадия по 16 кала - осознание ограничений.** **Отделять тело от пользователя - тонкой субсанции.**  
**Тонкое тело и грубое тело.** **Очищение потока самскар и васан - путь к освобождению.**   
**Покаяние - очищение тонкого тела. О тапасе.** **Закон кармы. Самскара-шуддхи**  
**16 стадий нарастания луны внутреннего осознавания (кала)**   

## 
  
  
 Мы продолжаем изучать «Драгоценные наставления о 16-ти стадиях нарастания луны внутреннего осознавания».

 Наше осознавание уподобляется луне, которая нарастает от фазы к фазе. Осознавание имеет свойство нарастать в том случае, если мы с ним правильно работаем. Для чего осознаванию необходимо нарастать? Чтобы полностью раскрыть наш потенциал и даровать возможность освободиться от связанности законами причин и следствий. С тем осознаванием, которое есть у нас сейчас, освободиться от закона причин и следствий невозможно, поэтому мы должны быть очень заинтересованы, чтобы наше осознавание нарастало.

 Вчера мы выяснили, что первая стадия называется «неудовлетворенность». С ней связаны непостоянство, страдания, смерть. Когда мы их переживаем, все это осознается очень остро. Это не есть некая абстрактная философия. Человек, не размышляя над непостоянством, не совсем адекватно оценивает ситуацию, в которую он попал, родившись в материальном мире. То есть он считает материальный мир неким постоянным и надежным убежищем, он ему доверяет, а это фатальная ошибка, поскольку материальный мир не является надежным убежищем.

 Я читал, что Бхагаван Шри Раджниш много путешествовал и ездил на поездах. Его бабушка, которая очень заботилась о нем, говорила: «По статистике много крушений поездов, а ты столько путешествуешь! Это очень опасно». Тогда Шри Раджниш сказал: «Бабушка, но по статистике еще больше люди умирают в своих постелях, а ты ежедневно в ней спишь! Это очень опасно».

 Вообще, опасна сама жизнь в сансаре, если мы не достигли освобождения. В этом вся трудность человеческого рождения. Если бы мы были бессмертными богами, управляли временем, пространством, событийными рядами и у нас было много тел, то мы бы сказали: «Нам нравится этот мир. Мы очень хотим оставаться в этом же статусе и продолжать здесь наслаждаться и развлекаться». Но поскольку мы богами не являемся, есть очень много неконтролируемых факторов. Мы не знаем, когда тот или иной фактор вклинится в нашу судьбу, мы даже этого не можем предусмотреть. Тем не менее эти факторы всегда вклиниваются, поскольку существует время.

 Урок, который человек получает на стадии неудовлетворенности, – это большое смирение. Он думал, что он о-го-го! Но он ничего пока из себя не представляет, в сансаре он пока никто, ему еще только предстоит стать кем-то. Он пока еще не Бог, поэтому не контролирует реальность. Он даже не может толком наслаждаться, поскольку в материальном мире долгие наслаждения невозможны. И осознание этого всегда является сильнейшим переживанием, которое ощущается очень остро, потому что ты думал, что молодой и сильный, что ты – властелин жизни, но оказывается, что все наоборот – жизнь властвует над тобой. Именно такое острое переживание побуждает принять ответственность за свою духовную практику и начать серьезно ею заниматься, поскольку ты начинаешь понимать, что ничего в этом мире не контролируешь, что если ты будешь продолжать в том же духе, а твое сознание не разовьется, то эти неконтролируемые факторы когда-либо рассеют все твои планы и цели, от них ничего не останется. Кто сомневается в этом, пусть задумается о том, где сейчас планы Александра Македонского, который завоевал полмира, где его большие амбиции, великая мощь и все его царство? Где планы Наполеона, Чингисхана и всех других так называемых великих людей. От них сейчас остались только воспоминания. Они сейчас – пыль истории. Не думаете ли вы, что через некоторое время и мы станем пылью истории, что от нас останутся воспоминания, возможно, записи в энциклопедиях, дескать, были такие практики лайя-йоги, которые собирались и разговаривали об Абсолюте. Но вопрос в том, удовлетворяет ли это нас? Конечно, нас это не удовлетворяет. Каждое живое существо хочет счастья, процветания, стабильности, оно вовсе не хочет стать пылью истории, подвергнуться полному забвению, а в лучшем случае остаться двумя строчками в энциклопедии. Свойство живого существа – постоянно развиваться, наращивать свой потенциал, цвести. Мы чувствуем, что это свойство изнутри всегда нам присуще, потому что у нас есть бессмертная часть. Отсюда появляется понимание бессмысленности жизни в заблуждении. Мы приходим к выводу, что не имеет смысла продолжать находиться в заблуждении, что все мирские смыслы фальшивые, ложные. И то, что фальшиво и ложно, обязательно должно быть определено как фальшивое и ложное. На санскрите это называется майя, то есть иллюзия, заблуждение. Чтобы просветлеть и обрести истинное видение реальности, нужно определить майю как майю, а истину как истину.

 Сознание, движимое импульсами прошлых воплощений (васанами), непрерывно перемещается из одного тела к другому, испытывая различные желания. Почему оно перемещается? Потому что сознанию нужно тело, чтобы удовлетворять желания. Желания не исчерпываются, а остаются из жизни в жизнь. И сознание, перерождаясь, вновь и вновь ищет себе новое тело, чтобы удовлетворять имеющиеся желания. Почему имеются такие желания? Потому что в потоке ума есть ментальные отпечатки (самскары), которые создают побудительные импульсы (васаны). Тонкое тело, движимое такими ментальными отпечатками и побудительными импульсами, ищет себе грубую оболочку, чтобы оно могло удовлетворить желания.

 Освобождение наступает тогда, когда больше нет самскар и импульсов, поэтому сознанию больше не нужно грубое физическое тело.

 Сейчас мы имеем грубые физические тела. Более того, мы настолько к ним привыкли, что кажется, будто мы и есть эти тела. А на самом деле это не так. Мы являемся теми, кто водит эти тела, кто ими управляет, но мы сами как душа сидим как бы внутри. Сами мы – совсем не тела. Это избитая истина. Возможно, вы читали об этом сотни раз, но читать и осознавать – это разные вещи.

 Сейчас распространяется виртуальная реальность. Люди встречаются в виртуальной реальности, создавая иллюзорные персонажи – аватары. Они могут даже помахать друг другу рукой или послать воздушный поцелуй, используя аватар. Но сами-то они не являются аватарами, а просто водят эти фигурки, сидя в это время дома за компьютером. Такая аналогия очень хорошо позволяет понять, что «я не есть это тело». Как пользователи виртуальной реальности на самом деле не являются аватарами, а просто прикладывают свое сознание к этим фигуркам и двигают ими, таким же образом и в этом материальном мире мы не являемся физическими телами, а просто двигаем их своим сознанием. У нас тоже есть много функций: мы можем помахать рукой, покружиться, улыбаться, говорить. То есть у нас очень продвинутые аватары, но сознание, которое их оживляет, отлично от них, оно представляет собой тонкую субстанцию. Вивека-видья (различающая мудрость) означает отделить от физического тела эту тонкую субстанцию и понять, что очень важно ее развивать, поскольку после того, как человек лишается физического тела, именно качества, сила и развитость этой тонкой субстанции определяют его будущее. То есть будущее пользователя этого нынешнего тела зависит именно от развитости этой тонкой субстанции.

 Великой задачей жизни йогина является прекращение круговорота перевоплощений, то есть разрыв этой дурной бесконечности материальных причин и следствий. Прекращение круговорота перевоплощений возможно только в том случае, когда сознание очищается и обретает огромную духовную силу, когда оно способно противостоять всем васанам (внутренним импульсам): гневу, вожделению, алчности, привязанности, зависти – всему тому, что влечет его к грубому телу.

 Однажды Свами Рама описывал такой эпизод. Его духовный учитель послал его к одному садху. Этот садху был нагой и выполнял садхану аджагара-врата (обет питона). Аджагара-садхана заключается в том, чтобы никуда не ходить, а постоянно лежать или сидеть на одном месте и быть погруженным в медитацию. Человек, давая такое обязательство, находится на одном месте несколько месяцев или даже несколько лет и никуда не двигается. Этот садху пребывал в очень блаженном состоянии – в самадхи. Свами Рама подошел к нему и попытался пробудить его из самадхи, говоря:

 – Свами, я пришел. Могли бы вы дать мне несколько наставлений?

 Садху не пробуждался, и тогда Свами Рама попробовал массировать ему стопы, как это принято, поскольку думал, что это пробудит его. Но когда йогин-аскет пришел в себя, то так хорошо пнул его, что он скатился с горы и упал в озеро. Тогда Свами Рама потерял контроль над собой, разозлился и подумал: «Наверное, мой гуру послал меня сюда, чтобы преподать ему урок вежливости и отмыть его карму. Ну, я ему сейчас задам». И он в большом гневе поднялся вверх. А этот садху, улыбнувшись, спросил его:

 – Ну, как ты себя чувствуешь?

 Свами Рама был вне себя от ярости. Он сказал:

 – Вы меня так сильно пнули, а теперь спрашиваете, как я себя чувствую?

 Йогин сказал ему:

 – Твой гуру послал тебя сюда, чтобы ты получил урок и избавился от гнева. Я дал тебе этот урок, но у тебя, похоже, возникли еще большие проблемы с контролем гнева. Пока ты не обучишься контролировать свои эмоции, ты не можешь надеяться на освобождение.

 Тонкое тело перестает искать физическое тело, когда поток сознания очищен, когда самскары и васаны очищены. Тогда семена будущих карм являются как бы прокаленными на сковороде осознавания, поэтому больше не дадут новых всходов.

 Человеческая жизнь является уникальным и драгоценным шансом для нас, поскольку в течение этой жизни можно очистить сознание и накопить необходимую духовную силу для разрыва круга перевоплощений и решающего рывка в высшие измерения: миры богов, святых, сиддхов и риши. Человеческая жизнь или человеческий мир – это своего рода трамплин, стартовая площадка, с которой можно сделать такой решающий рывок и больше не возвращаться сюда не по своему желанию. Когда йогин возвращается по своему желанию, перерождаясь, посылая часть своего сознания в тело, – это другой вопрос.

 Уникальность и драгоценность человеческого рождения состоит в том, что в физическом теле можно вести духовную практику, заниматься созерцанием и исследованием. Во многих мирах это невозможно, потому что там слишком большая интенсивность энергий. Например, мир асуров целиком поглощает сознание. Там невозможно сосредоточиться на внутреннем осознавании, поскольку этот мир очень интенсивный; он отбирает у вас все, как только вы туда попадаете, он требует полной вовлеченности и постоянной концентрации на каких-то внешних вещах. Мир богов сферы сансары (кама-локи, сферы желаний) тоже более тонок и интенсивен, он поглощает сознание радостями и удовольствиями. В мире богов сферы желаний тоже невозможно заниматься созерцанием, поскольку это непрерывный карнавал и фейерверк удовольствий.

 Например, сейчас вы практикуете, вам, возможно, не очень удобно сидеть, а иногда жарко, но в принципе имеющиеся условия позволяют заниматься созерцанием. А если бы вы попали на карнавал, который длится непрерывно, где одни только чувственные удовольствия, где всем хорошо, все радостны, то смогли бы вы практиковать атма-вичару? Вряд ли, поскольку наплыв чувственных удовольствий был бы очень сильным. Это означает, что подобные миры не благоприятны для перерождений и для практики. Именно человеческий мир является тем благоприятным миром, в котором можно развить силу своего осознавания и сделать решающий рывок. Некоторые святые говорят, что боги сферы кама-локи даже выстраиваются в очередь, чтобы получить человеческое тело. Поэтому очень удивительно, что многие, имея это драгоценное тело, не используют такой шанс.

 Итак, вторая стадия учения о 16-ти кала называется «осознание ограничений». Испытав неудовлетворенность, мы начинаем размышлять над ее причинами и разбираться, в чем же суть. И тогда мы начинаем обретать осознание ограничений, например, закона причин и следствий. Мы понимаем, что круговорот перерождений в сансаре, закон кармы – все это одно и то же состояние обусловленности, когда не человек управляет реальностью, а реальность управляет человеком. И когда мы занимаемся вичарой, размышляем над природой собственного сознания, проводим исследование и анализ собственной жизни, пересматриваем ценности, то мы приходим к осознанию таких ограничений, присущих «я» в состоянии обусловленности. Такой человек приходит к выводу, что он сам и мир, в котором он живет, ограничены. Есть причины и следствия, есть вектор течения времени, есть физические законы природы, константы вселенной, которые как бы встроенные в нас. То есть мы представляем собой своего рода программу, в которую уже зашиты какие-то исходные установки и коды, которые мы не в состоянии поменять, потому что не мы являемся ее разработчиками. Пространство, время, могущественные энергии вселенной – все это неуправляемые энергии. Разумеется, самое главное ограничение – процесс неуправляемого, неконтролируемого перерождения из одного тела в другое.

 Перерождение из одного тела в другое – это не абстракция, это один из самых важных моментов в нашей жизни, это гораздо важнее, чем переехать из одной квартиры в другую или заключить брак с одним человеком или с другим. Это касается нас самих. И совсем недавно (несколько десятков лет назад) мы уже осуществили такое перерождение.

 Святые часто сравнивают сансару, то есть мир круговорота перерождений, с водяным колесом, которое, вращаясь, то погружается под воду, то поднимается из нее. Такая зависимость от ментальных отпечатков, от кармы, которая обусловлена неведением, и называется законом кармы. По этому закону сознание то поднимается в миры богов и духов, наслаждаясь результатами своих благих дел, то опускается в миры смертных и животных или даже в адские измерения, получая кармическое воздаяние за свои греховные мысли и действия.

 Практикующие адвайту часто недооценивают закон кармы, мысля примерно так: «Раз все есть проявление ума, все есть иллюзия, то о каком кармическом воздаянии идет речь?» Однако не все так просто. Для каких-то существ закон кармы действительно не существует, для других он работает в полную силу. Все зависит от глубины и уровня сознания. Для каких-то существ греховные поступки создают негативные кармические реакции и неизбежные сценарии наказания, а для других существ ничего такого не происходит. Все зависит от того, на каком уровне самоосвобождения находится сознание.

 Закон кармы

 Самскара-шуддхи

 Наилучший способ действовать в этом мире для очищения собственной кармы – накапливать хорошие поступки, дающие заслуги, заниматься нишкама-карма-йогой, то есть совершать действия без привязанности к плодам и результатам, служить божественным силам, дарующим людям просветление.

 Действия, совершаемые в бессознательном состоянии, часто основаны на эгоистичных привязанностях и ведут к совершению нечистых действий. Неправедные, нечистые действия традиционно называются «папа», то есть греховные. Совершая их, человек обрекает себя на кармическое воздаяние. Кармическое воздаяние неизбежно: каждый акт нечистых деяний влечет за собой последствия, кармические реакции, которые называются «карма-пхалы», то есть плоды деяний. Такие кармические реакции подобны темной липкой субстанции, которая окутывает и загрязняет тонкое тело, искажает нормальное течение праны в теле человека и проявляется как в этой, так и в следующей жизни. Как из маленького семени может вырасти огромное дерево, а из дерева – целая роща, так и кармические реакции, негативные отпечатки, следы при определенных обстоятельствах способны на долгое время породить негативные причинно-следственные цепочки и переместить человека в такой вариант реальности, где они будут длиться непрерывно и проявляться с большой силой, принося страдания.

 Ведическая духовная традиция обычно для очищения негативной кармы предписывает покаяние (праяшчитту). Покаяние – это то, с чего мы начинаем, когда пристально вглядываемся в свое сознание и переоцениваем собственные поступки, собственное воззрение. Покаяние подобно тому, как вы тщательно очищаете и вымываете свою квартиру или дом, прежде чем пригласить туда дорогих гостей. Пока ум еще не обрел чистое видение и самоосвобождение, покаяние – это действительно очень полезная садхана. Выполнение покаяния – это своего рода сеанс психотерапии, когда мы глубоко входим в наше подсознание, пристально всматриваемся в него, отыскиваем там омраченные места и ментальные отпечатки, а затем стираем их. Такой сеанс абсолютно необходим, чтобы освободить свое сознание от всевозможных ментальных отпечатков.

 Обычно в монастыре один раз в три месяца выполняется практика самскара-шуддхи. Монахи медитируют, вглядываясь в свое прошлое сознание, и отыскивают там темные уголки. Может быть, злое слово кому-то сказал, или какая-то нечистая мысль выскользнула, или каким-то дурным омраченным действием причинил боль другому человеку, или по неведению оскорбил божество или святого. Бывает много того, что еще осталось где-то глубоко. Возможно, мы об этом даже не помним, но оно засело где-то в тонком теле и искажает течение праны. И именно это может быть причиной того, что у нас есть хроническое заболевание, например, болят зубы или поясница, именно в этом могут крыться причины наших неудач и комплексов, неспособность добиваться задуманного.

 Если человек правильно выполняет самскара-шуддхи, то он избавляется от собственных проблем и ограничений. То есть, пересматривая свою внутреннюю прошлую реальность, йогин начинает ее очищать. Он рассматривает все в чистом видении. Он рассматривает это как иллюзию, а потом пытается заново пережить это состояние как позитивное. Затем он растворяет все в чистом свете.

 Преданность, подвижничество (тапас), самодисциплина всегда предписываются для смягчения процесса выжигания кармических реакций за прошлые деяния. Покаяние – это очищение потока ума от негативных ментальных отпечатков, облегчение кармической ноши, высвобождение из потока сознания внутренних божеств, которые по какой-либо причине были осквернены.

 В нашем теле существуют внутренние божества. Можно сказать, что тело, согласно учению йоги, представляет собой огромный город с обитателями. Его обитатели – это божества и различные духи. Когда мы омрачаем какую-то часть своего сознания, мы оскверняем какое-то внутреннее божество внутри себя, и тогда это внутреннее божество больше не может правильно выполнять свои функции.

 Например, если человек рождается слепым, это означает, что его божество зрения в прошлых жизнях было осквернено, он запретил себе что-то видеть. Когда он выполняет самскара-шуддхи, то оказывается, что в прошлых воплощениях он был свидетелем какой-то негативной сцены, например, сцены насилия, и она вызвала у него настолько резкое неприятие, что он дал себе клятву, что никогда больше не будет видеть ничего подобного. В результате этого божество зрения было осквернено, поэтому в этой жизни тонкий канал зрения заблокирован, и в итоге человек либо видит плохо, либо вообще не видит. Но когда он выполняет самскара-шуддхи, это божество очищается, тонкий канал зрения очищается и способность видеть восстанавливается.

 К покаянию также обычно относят простирание, выполняемое сто восемь раз перед святынями, пост, самоотречение, публичные раскаяния (кавади) или суровое подвижничество (тапас) – все это средства очищения.

 Мне часто задают вопрос: «Я практикую и хочу что-либо реализовать, но почему это не реализовывается?» Я говорю: «Возможно, в потоке вашего ума существуют некие препятствующие, неочищенные факторы, поэтому ваше намерение не воплощается».

 Обычно считается, что для воплощения намерения необходим тапас. Тапас – это аскеза, упорная садхана самоограничения. Святые говорят, что тапасом можно достичь чего угодно. Особенно если вы чувствуете, что нуждаетесь в дополнительной силе, потому что какая-то практика не идет или ваше намерение не реализуется. Всегда помните, что тапас может делать все что угодно, совершать чудеса. Все возможно путем тапаса.
  
  
