---
layout: page-detail
title: "Агиография Даттатреи"
publishDate: 2003.11.29
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.11.29 - Агиография Даттатреи.mp3" src="/upload/iblock/343/3434c6892f6ecf07ce1ce54ec10a6a76.mp3" controls=""></audio>

## **Агиография Даттатреи**
  
  
 Поскольку святые махасиддхи находятся всегда в естественном состоянии, то слушая об их качествах, выполняя Гуру-йогу, мы можем практиковать интеграцию с ними. Благодаря этому в уме устраняются двойственные состояния, и мы входим в еще более глубокое естественное состояние.

  
 Даттатрея – первый из мастеров «безумной мудрости», который проявлял недвойственность во всех аспектах.

  
 Текст:

_«Даттатрея воплотился для того, чтобы поддержать порядок в мире. Еще когда он был ребенком, членам ашрама стало ясно, что Датта в высшей степени необычный и выдающийся мальчик. Аскеты онемели, когда осознали, что он обладает необычными духовными силами. Маленький мальчик совершил такое, чего престарелые мудрецы не могли совершить даже после многих лет усердных занятий»._ 

  
 Одной из тех, кто получил прямую передачу Даттатреи, была его собственная мать. Когда он решил стать санньясином (монахом), он сказал об этом матери. Ей это не понравилось, поскольку он был еще ребенком, ему было всего шесть или девять лет. Она сказала: «Сын, хоть ты и возвышенная личность, но должен уважать меня как мать; кожа, которая покрывает твое тело, дана мной, она принадлежит мне, поэтому оставь ее мне». Она хотела удержать его такими словами. Но Даттатрея снял с себя кожу, как пиджак, и проявил свое Радужное тело без кожи. При виде этого мать упала в обморок и погрузилась в глубокое самадхи. Так она стала одной из его учениц. Только получив опыт светящегося тела, она поняла, что бесполезно его рассматривать как обычное человеческое существо.

  
 Текст:

_«Они со всей очевидностью поняли, что он одарен безграничными и удивительными силами, но не могли понять подлинной сущности, стоявшей за Даттатреей»._ 

  
 Даттатрея считается воплощением трех богов, особенно бога Вишну. Он появился в результате обещания бога Вишну воплотиться в мире людей. Это известная история, в которой риши Атрии его жена Анасуя были испытаны богами. Когда Анасуя прошла это испытание, то каждый из богов дал обещание каким-то образом почтить их в следующих жизнях.

  
 Текст:

_«Было очевидно, что Датта не был обычным человеческим существом. Они пришли к убеждению, что он достоин поклонения и что он, должно быть, близок к достижению Атма-йоги, единственно способной рассеять все печали._ 

  
_Так прошло время. Даттатрея полюбил уединение. Однажды он задумался удалиться от всех и последовать аскетической дисциплине йоги. Однако его товарищи поняли это. Они беспокоились о том, что будет с ними, если Датта уйдет в уединение и никогда не вернется. Все они обступили Датту и принуждали его признать их в качестве учеников. Датта решил испытать их. В их присутствии он погрузился в воду расположенного поблизости озера. При виде этого ученики Датты были объяты благоговейным страхом. Они не могли покинуть его из-за своего стремления к йоге, привязанности к нему и преданности его личности. Вспоминая снова и снова его божественный благой облик, достойный воспевания в трех мирах, они решили не возвращаться в свои дома до тех пор, пока не увидят Датту снова. Они остались стоять на берегу озера, ожидая его. Так прошло сто божественных лет. Даттатрея был погружен в блаженство, явившееся результатом глубокой медитации на дне озера. Он был счастлив, увидев, что спустя сто лет аскеты все еще ждали его, но решил подвергнуть их дальнейшему испытанию. Даттатрея настойчив как в проверке, так и в сострадании. Он вышел из озера, обнимая одной рукой красивую девицу и держа в руках кувшин вина. Сам вид полуодетой девицы шокировал аскетов, не говоря уже о кувшине вина. Даттатрея и девица, казалось, забыли, что на них смотрят. Увидев Даттатрею при таких обстоятельствах, многие молодые аскеты почувствовали отвращение»._ 

  
 Даттатрея известен как большой мастер розыгрышей, шуток и прямого введения с помощью шокирующего поведения, которое на самом деле является искусным средством, чтобы пробудить осознанность живых существ и обнажить их ум в недвойственности. Часто Даттатрея показывал живым существам их собственные загрязнения, поскольку он просто откликался их собственным двойственным мыслям. Когда же их двойственные мысли были устранены, внезапно они видели, что Даттатрея предстает в ослепительном сияющем облике. Иногда он принимал отталкивающие, отвратительные формы. Только те, кто обладал приверженностью, могли рассмотреть Ясный Свет за этими формами и обнаружить его божественную сущность, и тогда он принимал свое чистое состояние.

  
 Текст:

_«Они подумали: «Он, быть может, обладает небольшой йогической слой, но его праведность не выдержала испытаний. Какой позор!» Думая так, они повернулись и ушли. Даттатрея смеялся над ними и продолжал свои провокационные шутки, чтобы проверить оставшихся преданных. Невозможно рассказать все проделки, к которым он прибегал в компании с этой внешне бесстыдной девицей. Казалось, ничто не являлось помехой в их потворстве своим желаниям. Видя это, некоторые молодые аскеты ушли»._ 

  
 Как выяснилось позже, эта девушка была проявлением его иллюзорной энергии, вышедшей из его тела. Это было иллюзорное тело, созданное из ума Даттатреи, но аскеты были введены в заблуждение, думая, что это человек.

  
 Текст:

_«Осталось всего несколько человек; они веселились, пока были свидетелями забав, которыми развлекался Датта. Затем со сложенными руками они начали молить его: «Господь Датта, о, владыка, сжалься над нами! Ты – высший бог йогов! Ветер, который касается пламени лампы, в следующий момент касается языков горящего погребального костра. Тот же ветер овевает брахмариши, а потом он соприкасается с чандалой, но ветер не окрашен ни добродетелью, ни пороком; также неправедность не может коснуться тебя, превосходного, достигшего самореализации посредством силы йоги. Глупые люди, не знающие этого, стремятся ограничить тебя мирскими законами, которые подобны попытке связать льва, царя зверей, кусочками нитки. Несколько глупцов, сбитых с толку твоими необычными сверхъестественными состояниями, подражали тебе и отклонились от пути праведности. Такие невежественные люди не могут постичь тебя. Господь, из сострадания открой нам эту тонкую истину. Поэтому, пожалуйста, положи конец всем этим проверкам и поддразниваниям, будь милосерден, спаси нас»._ 

 Этим преданным, сохранившим твердость ума и ясность внутреннего зрения, осознавшим значение его хитрости, Даттатрея показал свою истинную универсальную форму. Он благословил их знанием йоги Высшего.

  
 Датта по-прежнему сохраняет привычку различными способами проверять стойкость и преданность своих последователей. Он подвергал проверке многих великих преданных: те, кто не поддался заблуждению или переменчивости ума, собрали богатый урожай духовных плодов от Господа».

  
 Однажды к Даттатрее пришел бог Индра с просьбой помочь в битве с асурами. Боги терпели поражение за поражением, тогда Индре посоветовали обратиться к Даттатрее и сказали: «Будь внимателен, Даттатрейя не так прост. Он любит водить вокруг пальца тех, кто приходит к нему. Если ты будешь судить о нем как об обычном святом, ты не распознаешь его и вообще не попадешь к нему». Когда Индра пришел к Даттатрее, тот выглядел совершенно как безумец: иногда он плевал на свое тело, иногда плевал в лицо Индры, словно не видел его. Иногда Даттатрея казался пьяным сумасшедшим, но, не смотря на это, многие живые существа прислуживали ему. Индра подумал, что нельзя включать двойственный ум, ведь если начнешь отождествляться и возникнут эмоции, то ничего не получится. Он обращался к Даттатрее с просьбами, но тот говорил: «Ты зря тратишь время! Разве ты не видишь, что я просто глупый сумасшедший, я ничем не могу помочь тебе». Когда Индра настаивал, он говорил: «Да, я обрел какую-то силу йоги, но это было давно, а сейчас я полностью все утратил. Я ничем не могу тебе помочь, не трать время». Говорится, что Индра сам колебался, но решил идти до конца, проявив большую стойкость и веру. Наконец, Даттатрея сказал ему: «Ладно, Индра. Ты достаточно важное лицо, и я не могу тебе больше отказывать». Он решил помочь Индре, и боги в итоге победили асуров.

  
 Даттатрея являет собой высший аспект практики лайя-йоги – самоузнавание. Самоузнавание заключается в том, что мы должны узнать себя и внешний мир как Абсолют. Мы не должны «покупаться» на внешние видимости, поддаваться различным иллюзиям и уловкам, которые являются проверкой нас на осознанность. В конце концов мы должны узнать Абсолют как Абсолют. Живые существа постоянно вводятся в заблуждение внешними вещами. Самоузнавание доступно только тому, кто непрерывно пребывает в созерцании, кто распознает Абсолют за любыми проявлениями, поэтому не будет введен в заблуждение.

  
