---
layout: page-detail
title: "Бардо становления с точки зрения Лайя-йоги"
publishDate: 2003.10.08
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.10.08 - Бардо становления с точки зрения Лайя-йоги.mp3" src="/upload/iblock/4ef/4efce32228563d880050c144bead28eb.mp3" controls=""></audio>

## **Бардо становления с точки зрения Лайя-йоги** **.**

## **Антарбхава-видья**
  
  
 Описание бардо становления, к которому я дам комментарии с точки зрения учения лайя-йоги.

  
 Учение ануттара-тантры, лайя-йоги – это учение одного метода, в котором мы со временем должны стать настоящими мастерами, если, конечно, собираемся извлечь пользу от учения. В крийя-тантре и чарья-тантре, если человек не делает обряды или не читает мантры, он не достигнет успеха. В йога-тантре, если человек не делает визуализацию каналов, не практикует пранаямы, то он тоже не достигнет успеха. Однако в лайя-йоге подход иной, он больше связан только с внутренним созерцанием.

  
 Тибетский подход – это подход глубокого обучения множеству. Индийский подход – это подход, когда берется одно самое главное. Один святой говорил так: «Тибетцы изучают много, но не доводят до конца. Индийцы изучают одно, но когда они завершают, это одно включает в себя все». Поскольку наша традиция все-таки больше индийская, а не тибетская, то следует усвоить именно такой подход. Например, в Тибете многие ламы получают посвящения и передачи сразу во многие мантры, садханы божествам и практики. Многие тулку (перерожденцы) получают посвящения в садханы сотни божеств, они даже имеют специальные тетрадки, куда это все записывают. Им положено получать такие посвящения, но это не означает, что они воспользуются всеми ими когда-нибудь.

  
 Лайя-йога – это учение одного метода. Хотя этот метод очень глубокий, мы должны с годами его освоить, чтобы сделать своей подлинной практикой. Мы шлифуем и шлифуем свое мастерство в созерцании Ясного Света, подобно какому-нибудь профессионалу, который всю жизнь делает одну и ту же работу, или спортсмену, дошедшему до совершенства в какой-либо технике. Когда же мы получаем многообразные передачи других учений и техник, мы их не отвергаем, однако подход к ним в нашем учении отличный от подхода в других учениях, поскольку эти практики рассматриваются всего лишь приятным дополнением, а главная практика не меняется. Можно привести такую аналогию: если у вас есть блюдо, то к нему может идти кетчуп, перец, специи, приправы, но при этом самым ценным остается само блюдо. Таким же образом садханы и техники являются такой приправой в учении, а самым главным является фокусировка на Ясном Свете.

  
 Текст:

_«Когда по истечении срока бардо приблизилось приобретение нового тела, кармические праны выталкивают существо к материнской утробе. Если индивиду суждено переродиться сансарным богом, то у него появится ощущение, будто он попал на крышу многоэтажного здания или многоярусного дворца»._ 

 Здесь описывается фаза бардо становления, то есть бардо, предшествующего обретению тела. Говорится, что человека к новой утробе начинают толкать кармические ветры, то есть не он сам этого хочет, а они его просто толкают. Как это можно описать? Это то же самое, что и желания: возможно, вы не хотите гневаться или испытывать вожделение, но вас что-то подталкивает к этому. Если вы опытный практик, преуспевший в битвах с желаниями и искушениями, если вы изворотливы и умеете с ними справляться, самоосвобождать их, то вы знаете, что с ними делать, как им не поддаваться, как им уступать, впуская в себя, а затем делать неожиданный финт или подсечку и класть желание на лопатки, а самому оставаться чистым. Можно сказать, что вы опытный духовный боец, воин, подобный ниндзя, и знаете, как делаться прозрачным, невидимым для желаний, а если они слабы, то просто идти в лобовую атаку, сминая их силой присутствия или противоядием. Когда вы это знаете, то это и есть духовная зрелость, когда вы уже умудренный и не поддающийся внутренним данным практик. Речь идет не только о мирских желаниях, но и о любых внутренних интенциях (то, что идет изнутри), о тенденции цепляния, обо всем, что отличается от Ясного Света. Если вы натренированы в этом, то знаете, как не покидать созерцательное присутствие ни при каких обстоятельствах. Тогда существует большая вероятность того, что вы не покинете бардо, попав в него, а достигните освобождения или чистого высшего перерождения в стране бессмертных небожителей, обладающих сияющим телом.

  
 Текст:

_«При рождении в мире полубогов индивид чувствует себя посреди падающего ливня или в центре вращающегося огненного колеса. Когда индивид рождается обычным человеком, то при попадании в утробу он испытывает сильный озноб. Если ему удалось обрести чистое человеческое тело, то он почувствует себя посреди дымки. Если же ему посчастливилось родиться в драгоценном человеческом теле, то при попадании в утробу он увидит множество шумящих людей. При попадании в утробу животного появляется видение шалаша из травы или тумана. Если индивид рождается голодным духом, то попадание в утробу сопровождается видением горной расщелины или пустого горного ущелья»._ 

  
 Возникают различные видения и эмоциональные состояния, которые толкают живое существо к обретению нового тела. В тантре существует множество изощренных методов перенести свое сознание или обрести будущее рождение. Но в лайя-йоге принцип таков, что мы делаем акцент не на эти изощренные методы, а только на фокусировку на Ясном Свете и созерцательном присутствии. Можно сказать, что такой йогин идет ва-банк, делая самую большую ставку. Если он правильно все делает, он получает абсолютный результат. Единственная молитва, которую читает истинный практик, следующая: «Ясный Свет низойди, раствори все нечистые кармы, развяжи узлы в нади, очисти энергетическое тело, преобразуй физическое тело в чистое». Разумеется, он не обязательно читает ее словесно, он читает ее силой своего созерцания. Пребывает ли он в этом мире, спит ли он, страдает или наслаждается, попадает в бардо дхарматы или бардо становления, он всегда непрерывно фокусируется на йоге единого метода, постоянно пытаясь слить свое сознание с этим изначальным Ясным Светом. Он обретает такую большую преданность этому созерцанию, что это становится его глубинной всепоглощающей страстью. Тогда все знаки и все видения, присущие бардо, поглощаются этим пространством и исчезают, а йогин наслаждается непрерывной свободой.

  
 Все перерождения – это перерождения ума, ограниченного оболочкой тела, это перерождения ментального сгустка, который привык себя считать телом, но в абсолютном смысле нет того, кто бы перерождался, поскольку перерождается только наш ум, а сам ум по своей природе не имеет никаких ограничений, он сам есть безграничное пространство. Поэтому все видения, перерождения, обретение тел происходят в пространстве этого ума. Можно сказать, что мы не покидаем светоносную природу ни при рождении, ни при умирании, ни при вхождении в миры ада, ни при рождении во дворцах богов.

  
 Текст:

_«Рождающиеся в аду фактически не переживают бардо становления, их рождение происходит одновременно с прекращением дыхания. Причина всех этих перерождений состоит в недоверии материнским видением природы явлений в предыдущем бардо»._ 

 Причина рождения в бардо становления такова, что более тонкие и чистые светоносные видения в предыдущем состоянии не были узнаны, они не были интегрированы в пространство созерцания, поэтому, увидев их, ум отшатнулся, не смог их в себя вобрать. Таким же образом, хоть мы и считаем себя опытными практиками, но пока мы не стали полностью пустыми, все-таки бывает нечто, что заставляет наш ум отшатнуться или потерять себя.

  
 Каждый из вас должен обрести непоколебимое состояние сознания в течение нескольких лет практики. Это означает, что, по крайней мере, в бодрственном состоянии вы должны обрести тот минимальный уровень созерцательной внимательности, когда вы не отвлекаетесь в течение всего бодрственного состояния, а даже если отвлечение происходит на несколько секунд, ваш ум быстро возвращается. Такая способность завоевывается в промежуток от шести до двенадцати лет. Ум йогина, который установился в таком созерцании, уже никогда не колеблется, во всех явлениях он видит их суть, а вещи для него подобны миражам, иллюзиям или снам. Однако остаются все-таки тонкие кармы, которые заставляют его ум иногда теряться, впадать в привычное состояние приязни и отвержения, поэтому он должен быть особенно бдителен по отношению к тонким кармам, и говорить себе, когда они проявляются: «Вот сейчас самое время созерцать с особым вниманием, сейчас пришло время углубить свою практику».

  
 Текст:

_«Так же, как огонь подхватывает сухую траву, так и материнская утроба притягивается силой кармических тенденций, аналогично тому, как драгоценность проваливается в болотной трясине, чистая изначальная Мудрость увязает в болоте сансары»._ 

  
 Здесь говорится о практиках с малыми способностями и о том, как они ощущают себя в промежуточном состоянии. Даже если у них есть некий уровень осознанности, то их способность начинает вязнуть и блекнуть, когда проявляются более сильные самскары. Поэтому я часто говорю, что пока вы можете, будьте бодрствующими, насколько это возможно, а бодрствуя, пребывайте в осознанном состоянии. Если вы тренируетесь таким образом, то вы не позволяете сознанию увязать, а постоянно поддерживаете фактор осознанности.

  
 Текст:

_«Подобно тому, как птица попадает в силок, существа в бардо становления застревают в материнской утробе»._ 

  
 Другими словами, охватывает ли вас сильное раздражение или гнев, страдает ли ваше физическое тело от неудобств, переполняют ли вас внутренние желания, вы устали или вам хочется спать, все равно следует, насколько это возможно, активно противостоять бессознательности, не мириться с этим, зная, что бессознательность в бодрственном состоянии – это самая большая проблема практикующих. Однако это противостояние не основано на усилии. Вернее тонкое усилие на начальных этапах практики необходимо, однако главный метод – это расслабление и позволение уму пребывать в безусильном состоянии. Поскольку созерцание – это очень тонкий процесс, мы сначала даже не понимаем, каким образом это происходит. Мы должны постоянно прояснять это для себя, подобно человеку, который долго концентрируется на какой-либо вещи, а затем становится в ней мастером или профессионалом. Например, если во время медитации у вас наступает невыносимый тамас, но вы продолжаете сидеть и медитировать с закрытыми глазами, то методически вы поступаете неверно. В это время следует прекратить медитацию или концентрацию, а нужно любой ценой сохранить бодрствование: можно закусить губы, задержать дыхание, напрячь мышцы, медитировать с открытыми глазами, встать и стоять на цыпочках, принять неудобную позу или сделать что-нибудь еще в этом роде. То есть важно любой ценой сохранить бодрственное состояние. Если мы еще неумелы, то нужно прилагать большие усилия, чтобы отвоевывать каждую минуту бодрственного осознанного состояния, пока это не станет нашей привычкой. Я не имею в виду, что нужно бодрствовать ночью, я имею в виду состояние в период от пробуждения до засыпания.

  
 Текст:

_«Тело индивидов с чистой кармой имеет размеры шестнадцатилетнего подроста, тогда как существа с нечистой кармой выглядят в бардо становления как восьмилетние дети. Это происходит в результате переживания видения спонтанного присутствия в бардо природы явлений»._ 

  
 В бардо все переживается иначе. Если кто-либо имел опыты осознанных сновидений или выхода тонкого тела, он знает, что видениям в промежуточном состоянии доверять нельзя, особенно если ваш ум замутнен. Видится энергия, но вы ее можете интерпретировать по-разному; допустим, в сновидении, или когда ваше тонкое тело вышло, вы можете видеть отца, но это мог быть вовсе не ваш отец, а какой-нибудь дух. Либо вы можете видеть друга в тонком теле, но это не обязательно ваш друг, это может быть просто дружественное существо, какой-нибудь дух-помощник. Видения в бардо очень обманчивы. Можно сказать, что в бардо можно доверять только ощущению, энергии, бхаване, которая возникает. Если вы видите какого-либо святого в привычном для вас облике, это не обязательно именно этот святой, но скорее всего, вы встречаетесь с чистой божественной энергией, которая проявляется таким образом.

  
 Текст:

_«Говоря об одной из разновидности четырех типов рождения, классифицированных выше, сансарные боги и адские существа рождаются чудесным образом. Различие между ними состоит в том, что боги имеют ауру света и сверхъестественные способности, тогда как адские существа испытывают в бардо становления страшные еженедельные муки рождения и смерти»._ 

  
 И те, и другие перерождаются мгновенно. Божества имеют свет. Почему они имеют свет и способности? Это часть Ясного Света, который стал их сущностью благодаря погруженности в медитативное созерцание. Дело в том, что у богов концептуальное мышление и клеши (грубые чувства) вытеснены медитативным состоянием. Это только в мире людей привычно испытывать умственное мышление или желания (клеши), эмоции. У богов нормальным является испытывать медитативное состояние, и в зависимости от того, насколько их медитативное состояние глубоко, они обладают в своем теле качествами Ясного Света, поэтому у них есть светящаяся аура. Существа ада, напротив, пребывают в сильных мучениях из-за очень грубого сознания, которое является результатом сильной привычки отвергать или принимать.

  
 Текст:

_«Об этом также говорится в текстах общих учений. Адские существа и боги рождаются в бардо становлении чудесным образом. Причина этого состоит в предыдущих переживаниях, видениях нирманакайя. С угасанием силы природы явлений активизируются кармические тенденции предыдущих цепляний, что побуждает индивида к действиям, которые он совершал в прошлых жизнях»._ 

  
 Как может себя чувствовать при перерождении тот, кто когда-нибудь был монахом? Он будет стараться быть осознанным, затем у него будет видение, как он сидит на лекции и слушает, а затем ему невыносимо захочется спать. Когда он будет на этой грани и упустит момент отключения осознанности, то следующим будет ощущение утробы. Это действительно так, поскольку в бардо есть те же образы и ощущения, которые мы переживаем при жизни, они повторяются. Будет момент тамаса или момент разрыва осознанности и созерцания, когда сознание утрачивает контроль над ситуацией, и в этот момент кармические тенденции перевешивают, поэтому тонкое тело входит в утробу.

  
 У того, кто проводит много времени в медитации и концентрации, будет ощущение, что он медитирует. У опытного практика нет кармических видений или снов, в которых он где-то ходит. Знаете, какие у него сновидения во сне? Словно он концентрируется на точку, словно он осознает дыхание или пребывает в бесконечном пространстве. Например, в ритрите мне часто снились сны бесконечного пространства, бесконечного сознания, где был свет или не было света, или сны, в которых я мыслил идеальным абстрактным способом. У опытного медитатора, скорее всего, нет снов, где он видит образ своего тела; он видит сны медитативных состояний, словно он продолжает медитировать, только во сне. Для такого медитатора может наступить момент, когда его медитация начнет угасать, ослабнет, и наступит расплывание или возбужденность; он «клюнет носом», и кармические тенденции как раз в этот момент повлияют на его ум, поэтому он переродился, например, богом мира формы.

  
 Текст:

_«Для индивидов с чистой кармой Свет излучается на расстоянии одной мили, тогда как для существ с нечистой кармой Свет излучается тусклым. Это происходит в результате излучения естественного Света природы явлений»._ 

  
 В мире форм Свет излучается в зависимости от силы осознанности, поскольку в мире форм все предметы обладают естественным сиянием. Для того, кто преуспел в поддержании естественного состояния, этот Свет при жизни становится частью его сознания. Когда же излучается Свет? В тантре естественное излучение Света описывается как кала. Это излучение пронизывает все аспекты тела, оно насыщает жидкости тела: слюну, пот, кровь, мочу и прочее. Если это йогин высокого класса, то жидкость его тела обладает большой светоносной силой. Такое насыщение Светом происходит благодаря пребыванию в естественном состоянии.

  
 Когда вы продвигаетесь в практике и пребываете в глубоком естественном состоянии, обязательно возникают возвышенные чувства (бхаваны), например восторг, блаженство, чувство возвеличивания. Затем возникает глубочайшая ясность или великое и мистическое чувство пустоты. Когда у йогина возникают такие чувства, то вместо желаний, привязанностей, гнева и прочего, его сознание начинает непрерывно состоять из таких чувств, а когда они соединяются с созерцанием, то дают такое сияние – Свет.
  
  
