---
layout: page-detail
title: "Беседы чаньского наставника Лин Цзи"
publishDate: 2003.02.28
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.02.28 - Беседы чаньского наставника Лин Цзи.mp3" src="/upload/iblock/976/976ce680e46dd982fa2641a56958bfb7.mp3" controls=""></audio>

## **Беседы чаньского наставника Лин Цзи.** **Истинный путь созерцания на пути Лайя-йоги. Пребывание в присутствии.**
  
  
 Текст:

_«Он беспрепятственно проникает в десять сторон света и в три мира, везде и всюду сохраняя полную свободу. В любой объективной ситуации он не попадает в зависимость от этой ситуации, ибо внешние обстоятельства не могут управлять им»._ 

 Когда вы слышите учения древних святых или патриархов, вы можете думать: «Действительно раньше были великие святые, действительно раньше была Дхарма». Однако парадокс заключается в том, что вы уже когда-то слышали проповеди этих святых так же, как сейчас слышите нынешние проповеди. Из-за того, что тогда вы слушали их не очень внимательно, вы теперь слушаете их здесь. А Линь Цзы в другой одежде и с другим именем снова вам говорит то же самое. Будьте внимательны хотя бы сейчас.

  
 Истинная проповедь Дхармы подобна грому. Она проникает в самое сердце, раскалывает эго и привязанности, обнажает подлинную суть сердца и кровь реальности. Истинная Дхарма подобна вину или дурману, она опьяняет человека, делает его безумным для мира и нормальным для реальности. Вы не познаете реальность, если не станете безумным для мира. Вы не познаете реальность, если будете слушать мир и не позволите грому Дхармы расколоть ваше сердце. Это не то, с чем мы можем играть.

  
 Одна ученица написала мне: «Я молилась Кали об освобождении меня от всех мирских загрязнений». В видении ей явилась Кали и сказала: «Я могу выполнить твою просьбу, однако знай, ты будешь потерянной для семьи и мужа». Ученица подумала: «Надо ли мне молиться дальше?»

  
 Вступая на путь Дхармы, мы всегда должны понимать, что означает эта ответственность – встать на путь. Иначе мы в один прекрасный момент столкнемся с нашей безответственностью подобно христианскому священнику, который молился Богу, чтобы тот взял его на небеса. Когда Бог, услышав его молитву, прислал к священнику своих ангелов. Они сказали:

 – Пойдем, ты так усердно молился.

 А он с удивлением спросил:

 – Как? Прямо сейчас?!

 Путь Линь Цзы – это рев дракона, это запредельная Дхарма просветления за одну жизнь, когда вы вступаете на путь абсолютного созерцания.

  
 С точки зрения классификации учений, в нашей традиции есть такое деление. Первый – это «путь котенка». Котенок – это тот, кто полностью доверяет своей матери-кошке, и кошка просто хватает его за шею своими зубами и несет. Второй – это «путь детеныша обезьяны». Детеныш обезьяны вынужден прыгать вслед за своей матерью по веткам. Первый путь – это путь самоотдачи. Второй путь – это путь личного усилия.

  
 Традиционно считается, что сначала должен идти путь личного усилия, а потом путь самоотдачи. На пути личного усилия мы сами как ограниченная личность должны развить сильную волю и убедить себя в практике Дхармы. К примеру, когда мы размышляем над непостоянством, законом кармы, над драгоценностью нашего рождения, мы убеждаемся в том, что все, кроме Дхармы, бессмысленно. Затем у нас развивается отвращение к иллюзиям и возникает сильное намерение практиковать Дхарму.

  
 На пути самоотдачи этот процесс другой: нам нужно развить абсолютную веру, которая бы позволила устранить наше «я». С точки зрения лайя-йоги, такая вера – это уверенность во взгляде, уверенность в недвойственном присутствии, обретенном путем созерцания, когда все остальное время мы пытаемся выходить за пределы медитации и медитирующего и отдаваться этому недвойственному присутствию, когда мы отсекаем любые поползновения нашего эгоистичного ума.

  
 Текст:

_«Встретив будду, он говорит с буддой. Встретив патриарха, беседует с патриархом. Встретив архата, беседует с архатом. Встретив прета, беседует с претом. Он свободно странствует по землям разных государств, повсюду спасая своими наставлениями живых существ. И где бы он ни был, он никогда, ни на одно мгновение, не отходит от своей истинной природы. В любой ситуации он остается совершенно чистым, пронизывая сиянием этой чистоты десять сторон света, и проникая в единую и всеобщую таковость (бхута-татхата) всех Дхарм»._ 

 Вначале мы пребываем в неведении относительно природы Ума. С точки зрения обыденного сознания, этот мир реален, реальны также заботы в нем, и они имеют важность. С точки зрения святых, не существует этого мира, потому что мир – это всего лишь проекции сознания, а все заботы в нем – это безумие, когда нет осознавания своего собственного сознания. Поэтому взгляды обычных людей и взгляды святых радикально противоположны. То, что нормально для обычных людей, безумие для святых. То, что безумие для обычных людей, нормально для святых. Однако, когда мы решили встать на путь святых и выбрать путь Дхармы, у нас нет другого выхода, кроме как проверить на своем опыте, что же является истинно правильным, а что является иллюзией, неведением. Когда это неведение понемногу рассеивается, мы открываем созерцание. Подобно драгоценному камню, который мы находим, мы открываем принцип естественного состояния. Какие бы мы практики ни практиковали и сколько бы мы учений ни учили, если этот принцип не раскрыт, мы пребываем в неведении. Когда мы открываем принцип естественного состояния, все учения проясняются и видны, как на ладони, все практики синтезируются и собираются в одну. Мы видим, что многообразие учений и практик – это, по большому счету, всего лишь методы, которые ведут к естественному состоянию.

  
 Чтобы получить передачу естественного состояния, нужна связь с Учителем. Мы можем иметь некие идеи относительно естественного состояния, однако пока такая связь не очищена и не установлена, пока не произошел мистический процесс передачи (искрение, подобное вольтовой дуге между двумя электродами), мы, скорее всего, будем находиться в неведении относительно естественного состояния. Когда же оно открыто и обретено, мы тренируемся ни на одно мгновение не отходить от нашей истинной природы. Здесь говорится, что встретив будду, он говорит с буддой, а встретив архата, беседует с архатом, но в любой ситуации он остается совершенно чистым. Какое бы многообразие явлений ни возникало в относительном мире, они подобны отражениям или проекциям. Йогин на пути лайи пребывает в естественном состоянии, позволяя ему откликаться на внешние отражения. Его собственная внутренняя природа гармонично резонирует со всеми отражениями. Он полностью пуст, но не бездеятелен. Он позволяет откликнуться своей энергии и сыграть, станцевать этот танец в пространстве. Кажется, что йогин действует, ходит и говорит, но на самом деле это не так. Подобно тому как радиоприемник поет и говорит, но там никого нет, если вы его разберете, так же и йогин может ходить или разговаривать, но его нет в смысле эгоистичного восприятия, если он находится в присутствии. Есть только безграничное тотальное присутствие Абсолюта. 

  
 Однажды Йогананду спросили:

 – Скажите, Учитель, как вы себя осознаете, что вы думаете о себе как о личности?

 Йогананда засмеялся и сказал:

 – Это вопрос ошибочный. Дело в том, что я давным-давно убил Йогананду. То, что действует через тело Йогананды, – это Абсолют, это Бог.

 Когда мы стали полностью пустыми благодаря отсечению эгоизма и самоотдаче, тогда естественное состояние свободно играет, резонируя со всеми ситуациями, тогда Ум йогина пронизывает сиянием чистоты этого состояния десять тысяч сторон света – об этом говорит Линь Цзы.

  
 Текст:

_«Изучающие путь._ 

 _Постигая сразу, сейчас, без всякого промедления, только так великие мужи познают изначальное недеяние. И лишь потому, что вам не хватает веры в себя, ваши мысли устремляются в поисках истины вовне себя. Потеряв свою собственную голову, вы ищите ее в другом месте, поэтому не можете обрести самоуспокоения»._ 

  
 Линь Цзы говорит: «Пробудитесь прямо сейчас к этому великому состоянию. Прямо сейчас оно абсолютно совершенно». Наши умы всегда ищут чего-либо, вместо того чтобы находиться в своей собственной природе. Сколько бы они ни искали, это будет очередными страданиями и неведением. Этот поиск – это отблеск сияния изначального «Я». Когда же мы обретаем веру в это изначальное «Я», мы понимаем, что с самого начала поиск был ложен, потому что мы никогда не теряли то, что искали.

 Почему нам не хватает веры в наше великое «Я» (Маха-Атман)? Потому что у нас есть слепая вера в наше маленькое «я» (ахамкару). У нас есть слепая вера в это тело, в собственный ум и в эго. Эта вера гораздо сильнее, чем мы думаем. Поэтому прежде, чем мы можем обрести эту уверенность в Маха-Атмане, следует отсечь веру в маленькое «я». Маленькое «я» – это эго, которое отчаянно сопротивляется свету изначального «Я». Чувствуя угрозу своего исчезновения, оно начинает охранять свою территорию, отчаянно сражаясь за каждый миллиметр.

  
 Текст:

_«Вы бежите от обыденного и радуетесь священному. Такие адепты никак не могут забыть про хватание и отбрасывание, и освободить свое сознание от различения на загрязненное и чистое. Но если исходить из прозрения, то все это должно быть иначе»._ 

 Мы постоянно бежим от своего центра, от своего Маха-Атмана из-за сильной тенденции различения, приятия и отвержения. Даже когда мы пытаемся возвращаться к этому центру, мы снова делаем это, исходя из сильных установок приятия и отвержения. Вопрос не в том, чтобы, породив какое-то намерение, найти этот центр истинного «Я», а в том, чтобы устранить приятие и отвержение (то, из чего состоит весь мир иллюзий сансары), тогда это истинное «Я» само воссияет в его исконной простоте. Чтобы устранить приятие и отвержение, мы должны стать подобными полому бамбуку, мы должны стать подобными голому аскету-нищему, который посыпает свое тело пеплом и живет на кладбище, даже если мы вовне ведем другую жизнь. Живые существа, например кошки и собаки, должны стать нашими родственниками так же, как наши мать, отец, братья, сестры и все другие люди. То, что плохо, неправильно, должно стать равностным тому, что мы считаем хорошим и правильным. То, что нам нравится, должно уравняться с тем, что нам не нравится. Мы должны отбросить всякие планы на будущее и оставить цепляние за свое прошлое, чтобы созерцать безгранично-длящееся настоящее. Тогда можно рассчитывать, что мы сможем обрести это понимание великого «Я».

  
 Текст:

_«Именно сейчас, в данный момент, не откладывая на какое-то другое время, только так можно обрести изначальное недеяние»._ 

 Если мы думаем, что наше естественное состояние можно обрести в будущем, практикуя то или это, что можно сотворить его практикой, то мы заблуждаемся. Изначальная свобода нашего ума существовала всегда, то есть еще до нашего рождения. Это означает, что нет ни одного мгновения, когда бы мы ее не имели, нет ни одного мгновения, когда мы не могли бы ее осознать. Это означает, что мы можем ее осознать прямо сейчас, прямо в настоящий момент.

  
 Одна ученица, придя ко мне, попросила дать ей учение о мгновенном пробуждении. Я объяснил ей прямо сразу принцип созерцания, принцип отсечения. Она сказала:

 – Действительно, это можно реализовать прямо сейчас и в одной жизни.

 Я сказал:

 – Да, но при том условии, что прямо сейчас войдя в него, вы останетесь в нем.

 Сидя в позе для медитации с широко открытыми глазами, она некоторое время находилась в нем и сказала:

 – Как чудесно, я даже не подозревала об этом!

 Затем она сказала:

 – А теперь мне нужно отправиться по своим делам.

 Я сказал:

 – Нет, если вы отправитесь, то обретете его снова только через одиннадцать жизней.

  
 Текст:

_«Все, что я говорю вам, есть лекарство от одной определенной болезни, исцеляющее лишь в одно определенное время. Но нет никакой реально существующей Дхармы. Если вы сможете узреть это, то воистину станете человеком, по-настоящему покинувшим свой дом, который может тратить в день десять тысяч ли золота, но не создавать дурную карму»._ 

 «По-настоящему покинуть свой дом» – значит покинуть все связанности и цепляния за эгоистичное восприятие.

 Текст:

 «Некто спросил:

 – Что такое истинно правильное прозрение?

 Наставник ответил:

 – Когда вы, вступая в обыденное и священное, загрязненное и чистое, попадая в царство всех будд, во дворец Майтрейи, в мир всех Дхарм, везде и всюду, во всех этих явленных мирах видите лишь постоянную смену четырех состояний: рождения, пребывания, разрушения и пустоты.

 Появившись в этом мире, Будда раскрутил колесо великой Дхармы, а затем ушел в нирвану. Но он не усматривал во всем этом внешние признаки ухода и прихода. Когда же вы устремляетесь за этими рождениями и смертями, то не можете постичь истинно правильное воззрение. Поэтому вступая в нерожденную Дхарма-тхату и свободно странствуя по всем землям различных государств, везде и всюду вы должны видеть, что внешние признаки всех Дхарм пустотны, и что нигде нет реально существующих Дхарм».

  
 С точки зрения адвайты, нет ни домов, ни деревьев, ни облаков, ни солнца, ни луны, ни родителей, ни детей, ни кошек, ни собак, а есть только абсолютная Реальность, сфокусированная в определенном теле. Все остальное является игрой, проекцией этой Реальности. Что значит пребывать в созерцании? Это значит видеть, что все внешние признаки, все проявленные объекты пусты сами по себе. Когда мы, не отвлекаясь, пребываем в присутствии, мы действительно можем это видеть. Это присутствие подобно вселенскому свету. Это то, что называют Святым Духом в христианстве. На пути самоотдачи, как только мы каким-то образом соприкасаемся с этим присутствием, нам следует позволить себе полностью отдаться ему.

  
 Это присутствие существует прямо сейчас, это подобно всепожирающему вселенскому пламени, вселенскому Ясному Свету, космической бездне, вечности, вечному времени. Оно справа, сверху, снизу, слева, спереди; оно и внутри, и снаружи, оно пронизывает каждый атом вашего тела. Я говорю вам: отдайтесь этому присутствию, подчинитесь ему. Позвольте этому присутствию войти в ваш ум и в ваше тело так же, как медиум или шаман позволяет войти духу в свой ум. Когда медиум или шаман призывает духа, дух входит в его тело, делает предсказания или исцеляет. Однако это присутствие не является существом, духом или чем-либо еще. Нам нет смысла впускать в свое тело каких-либо духов. Это то, что называют Святой Дух, эта сама Реальность, сам адвайта-Брахман, это Ясный Свет, который не имеет ни формы, ни границ, ни субъекта, ни объекта.

  
 Когда вы сумеете полностью открыться благодаря Гуру-йоге и самаям, быть очень тонким, бдительным и чувствующим, этот Дух начинает входить в вас. Тогда на пути самоотдачи нужно быть просто чутким и бдительным к такой самоотдаче. Чем больше вы ему предаетесь, тем больше он проникает в вас. Самоотдача должна быть полная, тотальная, абсолютная. Здесь невозможна меновая сделка, торговля и прочее. Бессмысленно ставить свои условия, когда с тобой говорит Вечность. Когда вы выполняете такую самоотдачу, не думайте, что вы что-то потеряете. Если вы что-то и потеряете, то свое собственное неведение. Но неведение – это как раз то, что мы и хотим потерять больше всего, встав на духовный путь.

  
 Однако не все так просто. Кажется, что мы хотим потерять наше неведение, но наша тамасичная часть держится за это неведение. Когда вы предадитесь абсолютной Реальности, она огнем ясности выжжет эту тамасичную часть, которая цепляется за неведение. Тогда не останется ничего, кроме пробуждения. Это одна из высших ступеней созерцания, когда само созерцание и созерцатель отстраняются, и наступает путь пребывания в естественном состоянии без усилий.

 Когда мы начинаем думать о самоотдаче, наше эго и «я» страшится этого, ведь мы чувствуем, что мы еще так много не успели выполнить нашим умом и телом в этом мире. Однако следует понять, что мы никогда не сумеем этого выполнить, потому что такова сансара. Само выполнение различных карм подобно сгибанию хвоста собаки. Когда же мы соприкасаемся с изначальной реальностью саморожденной Мудрости, это подобно соприкосновению с Вечностью. Когда мы отдаемся этой реальности, она словно нисходит в нас или проявляется, тогда внезапно мы обнаруживаем, что эта реальность не есть нечто внешнее, это не есть некий Святой Дух, который нисходит на нас с небес. Это наше сущностное сердце, наш внутренний центр (хридайям) обнажается и проявляется изнутри. Мы обнаруживаем, что мы всегда были Вечностью, мы всегда были запредельным вселенским Ясным Светом реальности, мы всегда были Маха-Атманом, мы всегда были подобными космической бездне. А возникшее в этой жизни неведение относительно ума и тела – это небольшая пелена, которая на какую-то вспышку времени затмила наше восприятие. Однако, даже когда наше восприятие было затемненным, мы все равно оставались этой Вечностью, мы все равно оставались этой космической бездной.

  
 Выполнить такую отдачу мешает навязчивая фиксация «я есть это тело». Однако, когда у нас есть такая фиксация, следует всегда помнить, что если «я есть это тело», то это тело – опора очень ненадежная: оно имеет свойство превращаться в скелет, кости и пепел. Бесконечная Вселенная всегда перед вами. Бесчисленные мириады миров и бесчисленное время, когда творилась и разрушалась Вселенная, и эта Бесконечность – это все есть наша собственная сущностная природа. Войти в естественное состояние – это значит признать факт этой Бесконечности, которая всегда нам присуща. Поскольку вы здесь и слушаете об этом, это означает, что созданы соответствующие причины. Значит, вы практиковали раньше, однако в тех жизнях вы потерпели неудачу в признании этой Бесконечности. Думая так, следует породить намерение, чтобы в этой жизни не потерпеть такой неудачи.

  
 Когда внезапно мы ощущаем первый проблеск такой Вечности и Бесконечности, следует распознать его как ту нить, которой следует держаться. Это наша связь с абсолютным «Я», которая должна быть расширена. Всю оставшуюся жизнь ее нужно расширять до тех пор, пока она не станет вселенским столбом света. Нужно раскрыться этому свету, и тогда он начинает проявляться в повседневной жизни. Когда он начинает проявляться, следует его поддерживать благодаря непрерывной внимательности, следует его углублять благодаря практике методов. Таков истинный путь правильного созерцания в лайя-йоге.
  
  
