---
layout: page-detail
title: "Быть тотальным во всём"
publishDate: 2003.09.25
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.09.25 - Быть тотальным во всём.mp3" src="/upload/iblock/e0b/e0b1eeb605e88b8596745663d2ddf1dd.mp3" controls=""></audio>

## **Быть тотальным во всём. Естественное состояние** 
  
  
 Текст:

_«Я» изначально самосовершенно. «Я» –совершенная первооснова всего. «Я» –природа творческой энергии, и я учу, что природа Ума есть Источник всего»._ 

  
 Природа Ума есть изначально совершенное и чистое состояние. Символ лайя-йоги – знак «Ом» в радужном сиянии. Он выражает эту непроявленную природу, а пять радужных светов выражают его способность проявляться. Когда он проявляется, то возникает как первичный свет в виде цветов радуги.

  
 Текст:

_«Тех, кого привлекает единство, я учу, что все и все собранно воедино в природе Ума чистого и совершенного, Источника всего. Тех, кого привлекает множественность, я учу невыразимому многообразию, которое из меня возникает. Это также моя сущность»._ 

  
 В зависимости от того, какая мудрость у вас развита, вас привлекает тот или иной аспект абсолютной Истины. Если у вас развита всеохватывающая мудрость, вишуддха-чакра, то вас будет привлекать единство, вы будете пытаться постичь синтез всех учений. Если развита различающая мудрость, манипура-чакра, то вас будет привлекать разнообразие, конкретные особенности учения, тонкости и нюансы, оттенки и разница. Если развита аджна-чакра, то будет привлекать не синтез и оттенки, а состояние вне концепций, запредельное мыслям и разнообразию; вас будет привлекать только сущность, а на все остальное вы не будете обращать внимание. Если развита зерцалоподобная мудрость, свадхистана-чакра, вы будете способны быстро впитывать любое учение, делая его своим, и отражать, подобно зеркалу. Вы будете видеть в любом учении то, что вам подходит. Если раскрыта сахасрара-чакра, вы будете прямо видеть абсолютную Истину за всем. Таковы качества различных мудростей, связанные с чакрами и элементами. Вначале у нас доминирует одна или две мудрости, но по мере практики они все должны дойти до совершенства, до пяти пространств.

  
 Текст:

_«Одно – моя первооснова. Два – множество из меня возникших явлений. Числа начинаются с одного и двух, но конец их неописуем. Невыразимое – первооснова всех явлений, которая едина. Одно – это Источник, Ум чистый и совершенный, возникшие из него явления – двойственность»._ 

  
 Многообразие религий проистекает из-за того, что различные люди с различными кармическими склонностями объединяются в разные группы, поскольку Единый Источник проявляется в соответствии с кармическими склонностями людей по-разному.

  
 Текст:

_«В этой природе нет ничего несовершенного. Одно – совершенно, два – совершенны, все совершенно. Все действия легки, поскольку уже исполнены и совершенны»._ 

  
 Когда мы находимся в естественном состоянии, все действия легки и исполнены совершенства. Быть расширенным вне эго означает находиться непрерывно в состоянии парения, когда ум свободен и не имеет никаких границ. Это возможно, если мы все, чем бы ни занимались, делаем в расширенном состоянии, в состоянии вне эго, в абсолютно тотальном состоянии. Тотальность может проявиться в любой вещи, в любом действии. Но если вы приняли решение ее проявлять, то вы должны следовать этому подходу принципа тотальности. Руководствуясь этим принципом, вы не можете что-то сделать некачественно, если приняли решение сделать это качественно. Но если у вас тотальный подход, вы не примите решение что-либо делать, если заранее считаете, что это бесполезно или что вы не очень хорошо это сделаете. Поскольку ваш подход тотален, вы просто не примете такое решение. Но если вы его принимаете, то вся ваша тотальность перенаправляется на то, в отношении чего вы приняли такое решение.

  
 Один человек пригласил меня в гости. Он был мирянином, а я был монахом. Я сказал ему:

 – Поскольку у меня тотальный подход, то я не считаю, что я у тебя в гостях, поскольку я везде дома. И лучше ты тоже так не считай, чтоб у тебя не было проблем.

 Он ответил мне:

 – Конечно, я же практикующий, у меня нет ни привязанностей, ни фиксированных идей.

 Но после трех дней моего пребывания у него все-таки возникли кое-какие проблемы, поскольку на самом деле он цеплялся за свое жилище. Я сказал ему:

  
 – Ты не несешь ответственность за то, что ты мне предоставил жилье. У тебя возникли цепляния – это не тотальный подход. Если ты мне предоставил дом и сказал, что это мой дом, то тебя не должно волновать, даже если я начну разбирать здесь стены. Но я вижу, что у тебя уже возникли трудности. Ты изначально допустил глупость, то есть не понес за свое решение ответственности. Поэтому у тебя есть единственный выход: будь тотален хотя бы сейчас и вышвырни меня отсюда, коль я тебе не понравился. Но сделай это, отвечая за свой выбор. Выброси мои вещи и прогони меня. Поскольку я тотально все воспринимаю, у меня не будет обид, ведь я несу ответственность за свои отношения с тобой.

  
 Но он и этого не смог сделать. Он сказал:

 – С тобой трудно жить. Ты непонятный.

  
 Если вы решаете что-либо делать, вы решаете это делать из своей тотальности. Если вы считаете это глупостью, вы прекращаете это делать, исходя из своей же тотальности. Но в каждую секунду ваш подход абсолютен. До того как вы приняли решение, вы можете просчитывать варианты, но когда вы приняли его и воплощаете, вы должны проявить себя в полноте своей абсолютности. В противном случае внешняя ситуация не будет выражать ваше состояние. Нужна очень большая гибкость, чтобы научиться такому подходу. Это и есть проявление естественного состояния в обычной жизни. Различные ситуации, в которые мы попадаем, не всегда гармоничны из-за того, что у нас нет необходимой гибкости, у нас нет понимания такого принципа тотальности. Иногда мы не гармоничны с распорядком, иногда с взаимоотношениями, иногда сами с собой, иногда с другими. Почему? Потому что мы какую-то часть принимаем, а какую-то нет. Когда же мы все полностью принимаем и несем ответственность за наше приятие, то наступает абсолютная гармония. Быть тотальным – это значит быть в состоянии пустоты, а когда ты пуст, ты можешь сгармонизироваться с чем угодно.

  
 Текст:

_«Одно – совершенно, означает совершенство Ума чистого и совершенного. Два – совершенны, означает совершенство его творений. Все совершенно – означает всеобщее совершенство. Благодаря учению о совершенстве одного, входят в состояние просветления. Благодаря смыслу совершенства двойственности понимают, что все возникающее является совершенным проявлением ума»._ 

  
 Тотальный подход естественного состояния и присутствия не проистекает из внешних вещей. Наивно было бы искать эти вещи, это состояние и подход во внешнем. Внешнее – это всего лишь вторичное, это проявленность. Они проистекают из-за того, что мы помещаем свой ум в это великое совершенное состояние. Тогда со временем наше восприятие очищается, и все внешнее мы также видим запредельным, непостижимым, совершенным состоянием. Это даже не вопрос медитации, а вопрос переориентации понимания.

  
 Текст:

_«Благодаря смыслу всеобщего совершенства все делается совершенным. Состояние тех, кто, не действуя, так пребывает, будь то в человеческом или божественном теле – истинное Бытие, просветленная Реальность. Помогая другим, они без усилий ведут их к счастью»._ 

  
 Благодаря смыслу всеобщего совершенства все делается совершенным. Всеобщее совершенство означает, что без тени привнесения чего-либо извне все изначально является бесконечным, непостижимым и совершенно чистым. Практика чистого видения – это способ проникнуть в такое совершенство. Чистое видение дает нам настройку на такое совершенное состояние. Другими словами, когда мы воспринимаем что-либо нечистое, мы должны его воспринимать в чистом видении, думая, что нечистое восприятие, нечистое видение относится к нашему неочищенному сознанию, и перестраивать свое сознание. Допустим, вы видите, что у кого-то возникает тамас, и у вас может возникнуть на это гнев: «Ну и тамас! А еще монах!» Если такое случается, вы должны подумать: «Это проявляется мое нечистое видение. Очевидно, что мне показано, что этот тамас есть в моем собственном сознании. Попробую смотреть на ситуацию чистым видением».

  
 Однажды в поездке я увидел человека в грязной одежде, с взлохмоченными волосами, шатающегося в подпитии. Обычная реакция ума на такую ситуацию – отвращение. Реакция практикующего другая: «Возможно, это Даттатрея, а я по своей глупости не распознаю его, как тот брахман. Поэтому нужно быть бдительным и не привязываться к своим оценкам». Таким же образом и вы должны думать: «А вдруг это Будда, который скрывает себя таким образом, или божество, например Шанти Дев?» Практикуя так, вы со временем очистите свое сознание. Дело в том, что каждый – это будда, который скрывает себя. То есть это не просто ваше предположение, а это единственно возможная реальность. Когда вы это сами увидите, вы придете в ужас от того, где вы находитесь и кто рядом с вами: вас окружают будды, вы живете в чистом поле будды, и вы сами являетесь запредельным совершенством. Тогда у вас кроме восторга больше нет ничего, вы испытываете благоговение двадцать четыре часа в сутки, воспринимая это сияющее совершенство через все тела.

  
 Очищение и пробуждение наступает тогда, когда у вас больше не остается ничего мирского, ничего обыденного, а только непрерывно проявляется чистое видение. Здесь говорится: «Состояние тех, кто так пребывает, не действуя,– истинное Бытие и просветленная Реальность». В этом состоянии нет нужды действовать, а есть нужда пребывать. Под «действовать» понимается необходимость совершать некие духовные движения. Конечно же, чтобы приготовить прасад или растопить печь, действовать необходимо, ведь печь не будет гореть сама, даже если вы достигнете просветления. Однако в духовном смысле действия больше не нужны. Когда вы это раскрыли, вы убираете свое действующее сознание и пребываете в созерцательном недеянии. Даже когда вы действуете в относительном смысле, делая техники и пранаямы, то это тоже должно быть недеянием. Это подобно тому, как растопить печь. Вы не должны считать это каким-то духовным деянием, а расценивать это, скорее, как что-то внешнее, что облегчает состояние энергии, как подобное уборке в доме или служению.

  
 У одного христианского святого был ученик, с которым они вместе пели псалмы. Святой отлучился на некоторое время, ак молодому ученику с горы пришел другой юноша, который назвался Гавриилом. Он рассказал ему, что петь псалом Богородице нужно определенным образом инапел несколько строк. Молодой послушник сказал:

 –Я не запомню это. И почему мы должны петь псалом именно так?

 Юноша ответил:

 –Не запомнишь? Ладно, тогда янапишу тебе.

 Он подошел к камню, пальцем написал на нем текст и через некоторое время исчез. Покамолодой послушник приходил в себя, вернулся старец. Узнав, что во время его отсутствия произошло, он воскликнул:

 – Так ты не понял, какой Гаврила к тебе приходил? Это же был Архангел Гавриил!

  
 Послушник просто не мог распознать Архангела Гавриила, поскольку тот пришел в облике обычного юноши. Об этом событии рассказали всем высшим властям и с того момента псалом Богородице начали петь по-новому.
  
  
