---
layout: page-detail
title: "Быстротечные самадхи"
publishDate: 2005.03.27
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.03.27 - Быстротечные самадхи.mp3" src="/upload/iblock/12e/12e0c5a89053b07251a55b88979bb345.mp3" controls=""></audio>

## **Сахаджа-самадхи (быстротечное самадхи).** **Нисходящая сила (Ануграха).** **Текст «Кодекс Мастера»**
  
  
 Далее мы переходим к древним практикам обнаружения естественного состояния, излагаемым в традиции сиддхов. Эти практики описываются в канонических текстах, например в «Виджняна Бхайрава тантре».   
 Святой Даттатрея в восемнадцатой главе текста «Трипурарахасья» говорит о скоротечных самадхи как об одном из путей к мудрости. Что такое скоротечное самадхи? В нашей жизни есть особые моменты, например: состояние мгновенной радости, шока, испуга, стыда, замешательства, зевания, чихания, первый миг перед пробуждением, момент сильного наслаждения, какая-то нестандартная ситуация, в которую мы попадаем. Все подобные ситуации на какое-то мгновение разрушают нашу привычную картину мира, и в этот момент наш понятийный ум, которым мы привыкли оперировать, парализуется. На мгновение поверхностное сознание сжимается, а наша исконная природа обнажается, глубинное осознавание открывается. Это происходит со всеми людьми, но только практики знают о том, как с этим работать; они используют такие мгновения, чтобы открыть принцип естественного состояния.   
  
_Текст:_   
 _«Аштавакра спросил: «Царь, пожалуйста, расскажи мне самым подробным образом о том, что ты называешь быстротечным самадхи в бодрствующем состоянии, чтобы я мог развить его и обрести длительное самадхи»._   
  
 _Джанака ответил:_   
 _«Слушай, о брамин! Следующие случаи – примеры такого состояния: когда человек не замечает «движения внутрь и вовне» на короткий промежуток времени и при этом не подавлен невежеством сна(имеется ввиду первый момент перед засыпанием и первый момент перед пробуждением); бесконечно малое время, когда он вне себя от радости; когда он заключен в объятия своей возлюбленной с самыми чистыми чувствами; когда обретена вещь, которую он очень сильно хотел, но прежде в отчаянии отказался от нее; когда одинокий путешественник, не имеющий никаких сомнений в полной безопасности пути, по которому он идет, внезапно оказывается перед лицом величайшей опасности._   
 _Имеются также периоды самадхи, имеющие место в промежутки времени между состояниями бодрствования, сна со сновидениями и глубокого сна; во время обнаружения удаленного объекта, когда ум, с одной стороны, охватывает тело и при этом, с другой стороны, проецирует себя в пространстве до тех пор, пока он не охватит этот объект, так же как червь растягивает себя во время переползания с одного листа на другой, стремясь ухватиться при этом за следующую опору. Тщательно наблюдай за стоянием ума такой промежуток времени»._   
  
 Далее царь Джанака говоритАштавакре:   
_«О сын Кахоелы, знай, что если кто-то может отследить эти скоротечные самадхи, тогда у него уже нет потребности ни в каком другом самадхи»._   
  
 Далее Джанака говорит о невнимательности как о серьезном препятствии, говоря, что невнимательные люди не могут постичь самадхи, которое вновь и вновь повторяется в их жизни. Они подобны людям, которые ничего не знают о сокровище, которое находится под полом их дома, и ежедневно ходят собирать милостыню.   
 Итак, с точки зрения лайя-йоги для нас очень важен принцип сахаджа-самадхи. Сахаджа-самадхи является кульминацией и вершиной духовного пути, а савикальпа-самадхи и нирвикальпа-самадхи являются началом и тренировкой. Сахаджа-самадхи представляет собой пребывание в трансцендентальном сознании в период бодрствования.   
 На языке сандхья-бхашьябыстротечноесамадхиименуется «вспышки Духа». Если мы настолько внимательны,что замечаем эти вспышки иможем их продлить,то они развиваются дальше и перерастают в сахаджа-самадхи. Если мы невнимательны и не замечаем их, то они просто затухают.   
  
 _Текст «Кодекс Мастера:_   
 _«Глава 71\. Вспышки Духа._   
 _1\. Вспышка Духа есть особый момент, когда сияние грезящего существа достигает предельного пика, словно вспыхивая._   
 _2\. Такие вспышки мгновенно привлекают касание Беспредельного, ибо Беспредельное откликается на подобное себе. Вспышки Духа притягивают Беспредельное._   
 _3\. Касание Беспредельного, в свою очередь, усиливает вспышку, и тогда излучение грезящего существа многократно усиливается._   
 _4\. Этот процесс может нарастать лавиной, подобно лесному пожару, и приводить человека Пути к невыразимому._   
 _5\. Быстротечные мелкие вспышки бывают почти у всех, но только Мастер может их замечать и получать от них пользу._   
 _6\. Обычные существа слишком поглощены своими грезами, чтобы обращать на них внимание, Мастер же сознательно создает моменты, когда такие вспышки случаются. Когда происходит вспышка Духа, разум ученика цепенеет на время, и тогда обнажается Беспредельное._   
 _7\. Вспышки Духа приходят внезапно, когда ученик переживает нечто неожиданное, то, что его шокирует, в моменты страха, сильной опасности, в миг, когда он получает то, что давно отчаялся получить, в первый миг после пробуждения, при переживании беспредельного восторга, радости, стыда или любого сильного чувства, усиливающего сияние Духа._   
 _8\. Когда ученик чувствует это, он словно летает на крыльях вечности, ощущая, как Беспредельное стучит в его сердце._   
 _9\. Переживая вспышку, Мастер сознательно ее растягивает, оставаясь отрешенным и расслабленным, отпуская себя. Он позволяет ощущению охватить себя, не утрачивая контроль. Когда он охвачен ощущением вспышки, он естественен, целостен и помнит себя. Тогда сияние резко возрастает, немыслимо увеличиваясь до размеров беспредельной вспышки._   
 _10\. Когда вспышка случается, Мастер отдается ей целиком, отпуская себя и сохраняя памятование, подобное стреле»._   
  
_Глава 72\. Накопление вспышек Духа._   
 _1\. Ученик пытается жить, всегда помня Беспредельное. Помня Беспредельное, он ищет вспышки Духа. Он ищет их, чтобы погружаться в них, сохранять и накапливать. Чем опытнее Мастер, тем чаще происходят и дольше длятся такие вспышки._   
 _2\. Наконец, наступает такой момент, когда жизнь Мастера становится непрерывной цепью ярчайших затяжных вспышек, которые не затухают, а волнообразно порождают новые и новые, подобно лесному пожару или гигантской волне._   
 _3\. Тогда больше не требуется никаких усилий от Мастера, нужно только его всеприятие и отпускание себя._   
 _4\. Именно под воздействием непрерывной цепи вспышек ученик отпускает себя. Невозможно отпустить себя, если нет непрерывного сияния вспышек Беспредельного._   
 _5\. Снам разума нужен очень веский аргумент для отпускания духа ученика на свободу, и этот аргумент – непрерывная цепь вспышек Духа._   
 _6\. Когда вспышки накапливаются, они становятся непрерывной единой цепью, затем Мастеру они кажутся чем-то вроде бесконечной стены света или огромной сияющей сферы, которая ежесекундно посылает ему свое вдохновение – нисходящую силу»._   
  
 Стена света, бесконечная сфера – это всего лишь метафора. Это не визуальный образ, а тонкое интуитивное ощущение.   
 Что происходит дальше? Дальше переживается колоссальное нисхождение просветляющей силы.   
  
_Текст:_   
 _«Глава 73\. Подарок Духа. Нисходящая сила._   
 _1\. Затем стена обрушивается, и потрясенный ученик видит объемный мир, целиком состоящий из вспышек света ясности Беспредельного. Это великий ослепляющий океан света, пылающая бездна, подобная миллиардам солнц. Она открывается ученику со всех сторон и входит в него»._   
  
 На стадии, когда такие вспышки длятся непрерывно, йогин может созерцать личные пространства. Такие пространства описаны в канонических текстах, таких как «Адвайятаракаупанишада».   
  
 _Текст:_   
 _«2\. Лавина вспышек – необычайно величественное зрелище для ученика, видя которую, его радостно приветствуют жители неба и небесные странники»._   
  
 Небесные странники – это боги, сиддхи, дакини, гандхарвы и видьядхары.   
  
_«3\. Все, что нужно на этой стадии ученику, – не сопротивляться зову Беспредельного, отпустить себя, позволить лавине вспышек войти в себя и осветить самые плотные части своих энергий._   
 _4\. Такую лавину вспышек зовут нисходящей силой. Иногда эта сила приходит к Мастерам как игривая, капризная и очень могущественная волна вдохновения и блаженства. Иногда – как изящная, утонченная, полная красоты, непостижимого очарования песня Духа. Иногда она потрясающе величественна, запредельна и неистова»._   
  
 Обыденный ум не может ее привлечь, ее привлекает что-то необычное: масштабное мышление, самоотдача, ум, который занят не собой, а помощью всему человечеству или помощью другим, который оперирует масштабными категориями. Поскольку в обыденный мир такой масштабной силе просветления сходить неинтересно, мы можем привлечь ее,только поменяв собственные ценности. Тогда она нисходит и помогает завершить наше просветление.   
  
_Текст:_   
 _«5\. Тот, кто сумел ее призвать и покорить – лучший из Мастеров._   
 _6\. Он больше не нуждается в суровой дисциплине и ограничениях, так как человеческая часть его Пути закончилась»._   
  
 Разумеется, эта сила не есть что-то внешнее. Это, скорее, образ, который описывает тонкую часть нашего сознания, тем не менее эта сила настолько глобальная и величественная, что содержит в себе все внешние проявления, например бесконечный космос.   
  
_Текст:_   
 _«Тогда Дух Мастера целиком поглощен величественной силой, которая день и ночь опускается на него»._   
  
 Возможно, вы слышали о безумных святых, которые день и ночь танцуют от радости, плачут от экстаза, катаясь в пыли и повторяя имена Бога, например великий святой Шри Чайтанья. Это именно тот случай, когда практика с усилием завершена и начинается практика без усилия. Ум такого святого находится в непрерывном восторге, потому что он непрерывно воссоединяется с единой Сферой.   
  
_Текст:_   
 _«7\. Когда ученик ощущает нисходящую силу, он танцует от радости, ибо то, что он искал всю жизнь, наконец найдено._   
 _8\. Нисходящая сила есть прямое видение Беспредельного. Ничто, никакие грезы не могут устоять перед нисходящей силой, когда Мастер полностью отдает ей себя»._   
  
 Если ученик неопытен, она буквально может сводить его с ума. Она так запредельна, что он теряет себя в ней, не может быть адекватным. Если же он получал обучение у Мастера, то может сохранять свою адекватность. Многие святые, такие как Шри Ауробиндо, Бхагаван Шри Раджниш, Мехер Баба описывали подобные состояния, когда они были на грани выхода за пределы человеческого, чтобы контролировать эту силу.   
  
_Текст:_   
 _«9\. Открываясь нисходящей силе, Мастер учится не терять себя и постепенно покоряет ее»_   
  
 «Вначале ум йогина низвергается подобно водопаду, потом он течет подобно полновесной реке, а затем река становится безбрежным океаном», – таковы наставления Тилопы.   
  
 _Текст:_   
 _«10\. Покорить ее можно лишь подарив ей свои грезы и полностью отдавшись ей без надежды, целей, страха или выгоды._   
 _11\. Безусловная искренняя самоотдача – вот то, что привлекает и восхищает нисходящую силу, вызывает ее желание беспричинно служить Мастеру._   
 _12\. Нисходящая сила, опускаясь непрерывно, постепенно растворяет тело и энергию Мастера, готовя его к великому переходу»._   
  
 _Глава 74\. Великое решение Мастера_   
 _1\. Открывшись нисходящей силе, Мастер покоряет ее, подарив ей свои грезы. Затем он полностью завоевывает ее сердце тем, что принимает единственно возможное решение – войти в великое недеяние._   
 _2\. Все предыдущие годы борьбы и тренировок ученика были необходимы, чтобы принять великое решение – войти в недеяние._   
 _3\. Принятие такого решения является чертой, разделяющей ученика и Мастера._   
 _4\. Принять великое решение может только тот, кто отпустил себя, отдав нисходящей силе._   
 _5\. Не отпустив себя, принять великое решение невозможно, ведь это означает стать ничем, целиком единым с Беспредельным»._   
  
  
