---
layout: page-detail
title: "Вводная лекция в Санкт-Петербурге. Текст «Ступени великого пути» (1-3 ступени)"
publishDate: 2004.08.05
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.08.05 - Вводная лекция в Санкт-Петербурге. Текст «Ступени великого пути» (1-3 ступени).mp3" src="/upload/iblock/d2a/d2a055791b33f9001de80beeaaa56f84.mp3" controls=""></audio>

## **Вводная лекция в Питербурге.** **Текст «Ступени великого пути»** **(1-3 ступени). Вопросы и ответы. Гуру-йога, отношения Учитель-ученик.**

Я являюсь руководителем монастыря йоги, в относительном смысле, разумеется. Я надеюсь сюда пришли те, кто хотят изучать Учение аннутара-тантры и Лайя-йогу и, в общем, стремятся к Освобождению и Просветлению. Если вы не хотите изучать это Учение и не стремитесь к Освобождению и Просветлению, или у вас хотя бы нет интереса, конечно, наверно, вы не в ту аудиторию попали. Если вы стремитесь к Освобождению и Просветлению и хотите изучать Лайя-йогу, то мы будем общаться.

Что необходимо для того, чтобы мы смогли достичь Освобождения и Просветления? Необходимо две вещи: Учитель, ученик и процесс обучения. Когда встречается Учитель и ученик, начинается процесс обучения, начинается таинство. Происходит чудо слияния двух Умов. Без этих трех вещей процесс обучения и Освобождения невозможен. Считается, прежде чем изучать Учение, ученик должен быть подготовлен к изучению Учения. Но, вопрос подготовки Учителя - это уже другой вопрос, он готовился в другое время. Если говорить о подготовке ученика, то он должен обладать некоторыми качествами.

Какими?

Разумеется, он должен страстно желать достичь Освобождения. Если в нас нет такой всепоглощающей страсти, если у нас такое просто поверхностное любопытство, конечно, речь о духовной практике вряд ли можно ставить. То есть, он должен страстно желать достичь Освобождения, он должен хотеть Абсолюта, он должен хотеть Бога так же, как хочет есть, когда голоден или даже еще сильнее. Он должен уметь контролировать свои чувства и мысли, быть непривязанным к материальному, даже если он живет среди мирского или обладает какими то вещами, он должен быть полностью к этому непривязанным. Это не является особенностью Лайя-йоги, это вам скажут в любой религиозной традиции. До тех пор пока у нас остаются надежды и планы на материальную жизнь, мы не можем стремиться к Освобождению. При этом я подчеркиваю, что не обязательно нужно отрекаться, я говорю нужно быть непривязанным, то есть, пользуясь какими-либо вещами или благами цивилизации нужно отрешаться от захваченности привязанностью, это в первую очередь. 

  
Такой ученик также должен обладать доверием к духовному Учителю, искренностью к процессу обучения. То есть, пока ученик не стал учеником, он должен критически проанализировать Учение, Учителя и много обдумать, но когда он называет себя учеником, он должен отбросить все сомнения и стать пустым сосудом, руководствоваться принципом самайи, то есть, священной связи. Священная связь означает, что Учитель и ученик вступают в мистические, более глубокие взаимоотношения, когда поверхностные оценки, критика, приязнь, неприязнь - это все должно быть отброшено и тогда процесс обучения может состояться. Поскольку процесс обучения это не только слушание лекций, это что-то наподобие биологической индукции, когда ученик получает передачу непосредственно Сознания или Ума Учителя. А для этого он должен быть, в достаточной степени, раскрытым, подготовленным, как пустой сосуд, восприимчивым, он должен опустошить свое сердце, если он не может опустошить свое сердце, то эта передача просто мимо него пройдет. Также, такой ученик должен овладеть бесстрастием. Бесстрастие означает, что вы перестаете, подобно обычному человеку, реагировать на все, что с вами происходит. Вместо ввязывания в эмоциональные реакции или оценки и суждения, вы упражняетесь в осознанности, в наблюдении. Допустим, в московской группе был случай, когда у одной мирянки, которая посещала филиал, на занятиях йогой исчез кошелек и там 3 000 рублей. Она очень огорчилась. После этого я сказал кому-то из учеников, чтобы они дали ей 3 000 рублей. Просто отдали, кто-то взял свои деньги и отдал, но до этого она сказала, что больше не будет посещать группу. Я подумал, что цена ее приверженности 3 000, цена ее духовного пути именно такова. Но, если мы почитаем опыты святых, процесс обучения Тилопы и Наропы, то ученики для того, чтобы получить Учение, жертвовали не то, что некоторые деньги или свои условия, они готовы были пожертвовать жизнью. Это означает, что мы должны развивать совершенно другое отношение, нежели мирское при процессе обучения. 

И так, когда мы владеем этими качествами, можно сказать, что мы уже более-менее подготовлены к процессу обучения, если мы ими не владеем, то даже попытки ими овладевать Учениями, будут безрезультатными. Это я могу сказать точно. Другое дело, если мы не владеем этими качествами, но мы искренне пытаемся их развить в процессе обучения, это нормально. Также от учеников я требую соблюдать заповеди, не причинять вреда ни кому из живых существ, не насилие, то есть, не убивать ни животных, ни насекомых, не употреблять алкоголь, наркотики, чай, кофе, сигареты. Для тех, кто хочет стать монахом, соблюдать безбрачие, целомудрие, целибат, отказаться от сексуальной связи, чтобы сохранять энергию. Для тех, кто сразу не готов этого сделать, хотя бы отказаться от потери энергии при сексе, то есть, не допускать оргазма, потому что для йоги необходим избыток энергии, если же вы не имеете такого избытка энергии и растрачиваете ее, то духовное занятие не принесет плода. Это основные заповеди. Эти йогические заповеди известны как «махаврата» или великие заповеди, изложенные в классических текстах, таких, как "Йога сутра Патанджали". И даже если вы не готовы сразу овладеть этими качествами, то, по крайней мере, вы пытаетесь себя дисциплинировать и развивать эти качества, соблюдать йогические принципы, то, со временем вы их сможете соблюдать. Духовная практика - это не есть некая массовая вещь, это следует сразу же прояснить, это не ширпотреб, то, что можно делать для всех. Духовная практика это, можно сказать, как дорогая вещь, которая шьется на заказ, индивидуально. Для того, чтобы достичь высот в духовной практике мы должны сильно изменить себя, мы должны очень глубоко пересмотреть свои ценности. Есть различие между массовой духовностью и путем Освобождения. Массовая духовность, она просто делает нас более любящими, более знающими, не более того, но духовный путь Освобождения это нечто более глубокое. Это означает, что мы должны полностью сложиться, перед тем, как мы станем на такой духовный путь Освобождения. Почему я вообще это говорю? Потому, что раньше в древности, прежде чем излагать учение, учителя проверяли своих учеников. Когда мы пытаемся выработать такие качества, считается, что мы готовы к новому восприятию мира. 

##  Сутра, тантра, ануттара-тантра

  
На протяжении этих пяти дней мы будем говорить о пяти янтрах Лайя-йоги, о том, как их применять и какую пользу мы можем получить, когда их практикуем, но практика пяти янтр требует фундамента, базиса, то есть, какого-либо мировоззрения. И мировоззрение, о котором мы говорим, это мировоззрение святых махасиддхов, мировоззрение адвайты, поэтому мы сначала начнем с мировоззрения. С точки зрения святых живые существа пребывают в неведении или заблуждении, не в каком-то конкретном, а в фундаментальном или основном заблуждении. И что это за заблуждение? Это иллюзия самобытия, иллюзия "я", другими словами, вот, когда вы думаете, что я пришел на семинар, я вижу Гуру, я слушаю лекции, вот здесь уже сразу идет заблуждение. На самом деле с абсолютной точки зрения это все не так. На самом деле нет ни вас, ни Гуру, ни семинара, а есть игра энергии Абсолюта. Есть игра энергии Абсолюта. И вы являетесь Абсолютом, а не человеком, то есть, заблуждение начинается всякий момент самоидентификации: я есть это тело, я есть я - вот это уже корень заблуждения. Святые говорят: "Ты не есть это все, ты есть Абсолют". Когда ты считаешь себя человеком, ты заблуждаешься. Однако очень трудно избавиться от такого заблуждения, даже если мы прочитаем очень много текстов Шанкары или других текстов по адвайте, нам будет не понятно. Для этого существует духовная практика. И так, вся бесконечная вселенная творения и разрушения есть игра энергий Абсолютного Ума. Абсолютный Ум проявляется через них, отражается или фиксируется сам в себе самом через эти энергии. Неведение - это означает думать: я есть субъект, это все внешние объекты, внешние объекты есть нечто отдельное по отношению ко мне. Святые говорят, что все внешние объекты есть энергия. Эта энергия видится как свет, эта энергия недвойственна, к примеру, стены, люди. Если вы развиваете практику Джьоти-йоги, вы через некоторое время начинаете видеть по-другому, в чистом видении они представляют собой свет. Все миры, такие как мир человеческой вселенной, так и иные миры, присущие духам, асурам, богам сотворены энергией Абсолютного Ума. Абсолютный Ум сотворил все эти энергии посредством игры собственных энергий. С абсолютной точки зрения все видимое нами есть игра энергии Абсолюта. В относительном смысле, разумеется, есть люди, дома, деревья, облака, есть взаимоотношения, но в абсолютном смысле все это не люди, не дома, не деревья и не облака, и не взаимоотношения - это игры абсолютных энергий. Эти энергии проявляются спонтанно, немотивированно, беспричинно, непостижимо. Все происходящее во вселенной есть игры Всевышнего Ума. Когда мы говорим Ум, имеется в виду не наш человеческий ум, а Всевышний Ум, можно называть его Фундаментальный Ум, Глобальный Разум. На санскрите его называют Парабрахман, Атман. В традиции Лайя-йоги мы говорим еще: Естественное Состояние, Сахаджа. Когда речь идет об Учении, то, как правило, мы не говорим, что мы распространяем какую-то индийскую культуру или индийское учение. Аннутара-тантра вообще далека от каких-то социальных структур, культурных и религиозных таких степлишментов. Мы говорим, что учение говорит о нашем собственном состоянии Сахаджа, о том, что за пределами всех культур или религиозных ограничений существует наше собственное сознание, наше собственное состояние. Учение нам не говорит о богах, о каких-то видах практики вне нашего собственного состояния. Все о чем идет разговор - это прояснение нашего собственного Ествественного Состояния. Поэтому часто учения Лайя-йоги называют Учением трех свобод. Учение трех свобод означает: полностью свободный ум, полностью свободная речь и полностью свободное тело. Что это означает? Свободный ум означает сознание свободно от связанности любыми концепциями. Ну, допустим, если вы соприкоснетесь с каким-либо учением, как правило, там будет остро стоять вопрос с идеологией, концепцией, догматикой и прочим. Для нас вопрос концепции вообще не стоит, у нас нет идеологии как таковой. Даже когда мы опираемся на философские тексты, философия является вторичной. Нам вообще как таковая идеология неважна, поскольку то, чем мы занимаемся - это исследование сознания, а исследование сознания находится за пределами концепций и идеологий. Поэтому мы говорим - свобода сознания. Вы можете думать все, что угодно, занимать любую точку зрения, но это ни как не повлияет на ваш Фундаментальный Ум, потому, что исконное осознавание находится за пределами концепций. Поэтому мы, как монахи, никогда не воюем за концепции, нас не волнует принципиально идеология. Нас волнует, насколько глубоко мы развиваем степень осознавания.

  
Свобода речи означает свободу от связанности мантрами, молитвами и любой концептуализацией через язык. 

Свобода тела означает свободу от связанности фиксированным поведением или фиксированными методами в теле. 

Таковы три свободы, которые возникают в результате прояснения нашего естественного состояния. Мы понимаем, что исконное осознавание и естественное состояние проявляются только, когда ум полностью освобожден, речь полностью освобождена, тело и поведение полностью освобождено.

## Брахман. Джняна-йога

Все видимое есть энергия Абсолюта. В абсолютном смысле эти энергии играют, и они находятся вне закона кармы. В относительном смысле эти энергии проявляются согласно закону кармы. Что означает, все видимое есть энергия Абсолюта? Когда мы видим людей, события, участвуем в различных вещах, то наше человеческое видение обманывает нас. Разумеется, человеческое видение тоже существует, однако это ничтожная часть бесчисленного количества других видений. С точки зрения абсолютного видения, о котором говорят святые, все видимое есть энергия Абсолюта. Ну, допустим, сейчас вы видите: монах Свами Вишну Дэв читает лекцию, вы слушатели сидите. Это кажется, так просто, однако ничего подобного. С абсолютной точки зрения происходит манифестация, разворачивание энергии Абсолюта. От того насколько это можно понять зависит от степени ясности того, кто пытается понять. Либо вы видите любимого человека. Вы думаете - это мой любимый человек, устанавливаете с ним взаимоотношения: ревности или привязанности. Однако это просто игра энергии Абсолюта и две энергии играют друг с другом. Вы не являетесь человеком, и ваш любимый человек тоже не является человеком. Это Абсолют, который манифестирует себя в человеческих телах, соответственно кармам. Таким образом, всегда есть место для двух видов видения: первый - заблуждение, второй - чистое видение, когда мы видим все, как оно есть. Пока мы не имеем духовного зрения, мы ошибаемся в отношении реальности, но когда наше духовное зрение открывается, мы можем это видеть буквально, глазами, воочию. Мы начинаем видеть все как энергию, все предметы как состоящие из света, в том числе мы начинаем видеть живых существ как светящихся. Мы понимаем, что энергия света - это самая главная часть живых существ, а физическая оболочка и другие вещи - это вторично. Тогда мы обнаруживаем, что энергия света, которая наполняет предметы и живых существ не отличается в своей основе, это одна и та же энергия света. И когда мы пытаемся более глубоко исследовать эту энергию, мы обнаруживаем, что эта энергия света представляет собой однородную массу сознания. У нее нет ни центра, ни границ, у нее нет никаких ограничений, она представляет собой единый океан сознания. Однако если мы не имеем такого духовного зрения, нам сложно это понять, поскольку все, что мы видим, это тела и взаимоотношения между ними. Энергии Абсолютного Ума являются манифестацией, которая украшает Его, подчеркивая и оттеняя Его бесчисленные качества, свободу и величие. Сам Абсолютный Ум не участвует ни в творении, ни в проявлении, ни в играх, он незапятнан проявленными качествами. Его творение не имеет цели, то есть беспричинно, он полностью самодостаточен и свободен.

Когда говорят о качествах Абсолютного Ума, то говорят, что он обладает некоторыми качествами. Однако наделять его какими-то качествами, это тоже определенного рода ограничения, концептуализация, поэтому мы всегда делаем поправку на то, что концепции не выражают полностью качества Абсолюта. Можно сказать, это просто намек. Эти качества таковы: бесконечность, Абсолютный Ум не имеет ограничений. Прямо сейчас ваше сознание бесконечно, прямо сейчас вы находитесь в самом центре бесконечности, не вставая со своего места. Для того чтобы понять принцип бесконечности необязательно много медитировать, просто подумайте о двух категориях: времени и пространстве. Время бесконечно, так же как и пространство. Сейчас есть некая точка цивилизации, но до того как мы дошли до этой точки, миллиарды, квинтиллионы лет существовало время, были другие цивилизации: ассирийцы, к примеру, Вавилон, Карфаген, Египет, ацтеки и майя. Существовало бесчисленное множество цивилизаций, были процессы развертывания вселенной, когда земли еще не было. Если мы попытаемся проследить время, вернувшись назад, мы обнаружим, что мы не находим такого конца. Если мы попытаемся посмотреть вперед, мы так же увидим, что у времени конца нет. Где мы будем все через сто лет? А где через 500 лет будет здание и все постройки Санкт - Петербурга, а через 5000 лет где будет тот облик земли, который есть сейчас? А теперь подумайте, что 5000 лет для бесконечности это ничто просто щелчок пальцами, поскольку время может вместить в себя миллиарды лет, квинтиллионы миллиардов лет, десть в двадцать третьей степени лет и это для него так же будет чем-то очень незначительным. Это один из аспектов Абсолюта - бесконечность. Мы можем верить, не верить в те или иные учения, но когда мы начинаем размышлять о бесконечности, мы внезапно понимаем ужасающий факт бесконечности, понимаем, что мы совершенно заблуждались. Мы вычленили из времени какой-то очень узкий факт нашей жизни и постоянно забывали о том, что мы живем среди бесконечности, что наша жизнь - это есть нечто подобное вспышке стробоскопа, бесконечность впереди, бесконечность позади. Слепой может игнорировать бесконечность, но достаточно разумному человек не нужно больше доводов, как просто подумать, да, это так, а значит, если мы начинаем мерить нашу жизнь с точки зрения бесконечности, то все эти вещи подобны мелочной мирской суете и всему прочему становятся бессмысленными, бесценными. Имеет важность только познание бесконечности, поскольку, чем бы мы ни занимались, бесконечность сотрет все это. Через сто тысяч лет титанические плиты поднимутся, материки затопятся, появятся другие океаны, полюса сменятся, арктические льды растают, на этом месте, возможно, появятся джунгли, на экваторе, возможно, будет полюс, кости нас и наших близких людей не сохранятся, возможно. Ни что даже не будет напоминать о том, что сейчас идет лекция, к примеру, что сейчас есть те, кто слушает. Это принцип бесконечности. 

  
Другой аспект бесконечности - это пространство. Когда мы размышляем о пространстве, мы также приходим к идее о бесконечности. К примеру, мы можем подумать о том, что земля находится в солнечной системе, но сама солнечная система вписана в галактику, но галактика "млечный путь" имеет в поперечнике сто тысяч лет, а в центре ее черная гигантская дыра. Но даже наша галактика "млечный путь" - это часть большой метагалактики, а эта метагалактика вписана во вселенную, но таких вселенных бесчисленное множество. Если мы попытаемся измерять их в любом направлении, мы увидим так же, что мы не можем найти конца ни в одном из направлений, это второй аспект бесконечности - пространство.

Размышление над бесконечностью времени и пространства - это очень важная медитация в процессе Лайя - йоги, которая без всякого труда приводит к пониманию естественного состояния нашего фундаментального сточника. 

Если мы уж совсем не мертвые духом и способны задуматься о бесконечности, то не может быть так, чтобы наше сердце не перевернулось. Мы обязательно изменимся, и будем смотреть на мир по-другому, глазами вечности и глазами бесконечности. Никакие наши меркантильные заботы и мелочная суета уже не смогут заслонить вечность и бесконечность, поскольку мы знаем, что как только их чуть-чуть коснется вечность и бесконечность, они полностью исчезнут, и что единственное, что имеет смысл в нашей жизни как человеческих существ, это познание бесконечности времени и бесконечности пространства. 

  
Следующий аспект абсолюта - это непостижимость, чистота, самосовершенстство, всепроникновение. Непостижимость означает, что Всевышний Источник находится за пределами концепций. Даже, когда мы ловко оперируем философскими концепциями, Абсолютный Ум не может быть постигнут. Мы подробно не будем на этом останавливаться. 

Чистота означает, что наше Исконное Я всегда чисто. Даже если человек совершил множество грехов и он очень дурная личность, то его Исконное Я ничем не запятнано. Во многих религиях пестуется чувство вины или чувство греховности, однако с точки зрения адвайты это не умно, поскольку наша глубинная Сущность всегда чиста и нет смысла проецировать на нее свои представления о греховности. Греховность может касаться относительных аспектов нашего я, но ни в коем случае не абсолютного, поэтому принцип чистоты означает думать так: мое Исконное Я всегда чисто, я в глубине своей всегда чист, непостижим, бесконечен и совершенен. Совершенство это другой аспект Абсолюта. Совершенство означает, что Всевышний Источник изначально обладает всеми качествами, независимо от того практикуем ли мы йогу или нет, занимаемся ли мы медитацией или нет, наше глубинное Я уже совершенно. В относительном смысле действительно мы можем либо преуспеть в духовном пути, либо потерпеть поражение, либо получить частичную победу, но это касается только нашей относительной реализации, но сам Абсолютный Ум всегда совершенен без усилий. "Без усилий" означает, что Абсолют не нуждается в том, что бы создавали его. Мы не можем создать Абсолют, Абсолютный Ум уже совершенен без практики. Другое дело, что практика нам требуется как ограниченным существам с тем, что бы превзойти наше ограничение. 

  
Всепроникновение означает что все, с чем мы имеем дело, есть Абсолютный Ум. К примеру, это колокольчик, однако на самом деле видеть колокольчик как колокольчик - это узкое видение. В абсолютном смысле колокольчик - это энергия Абсолюта, это сам Абсолют. То же самое касается любой частицы во вселенной. 

Игра проявляет себя в том, что Абсолютный Ум проявляет игривое спонтанное намерение, которое является причиной творения. Затем, проявляя свои энергии, Он скрывает себя, якобы погружаясь в неведение, играя и изображая страдающих существ в сансаре, подобно мастерской игре актера в спектакле. Когда Абсолют проявляет свои энергии, эти энергии получают определенную степень осознанности, допустим боги, люди, животные - это все энергии Абсолютного Ума. Когда у них появляется достаточно осознавания, они начинают представлять себя отдельными существами, однако, это не так. Можно сказать: Абсолют, проявив себя, затем скрывает свою истинную природу. Поэтому мы считаем себя людьми, животные считают себя животными, боги считают себя богами. На самом деле все они являются игрой энергий одного и того же Источника, Абсолютного Ума. Это трудно понять, это невероятно трудно принять, это похоже на то, как в фильме "Матрица" прозревает Нео. Если кто из вас смотрел этот фильм, если вы понимаете, то это то же самое, это выйти из виртуальной реальности, в которой ты был заколдован. Когда Гуру предлагает: "Хочешь, вот красная таблетка - это реальность, хочешь спать - синяя таблетка?" Твое дело, какую из таблеток выпить. Ты можешь дальше продолжать находиться в этой виртуальной реальности, можешь дальше спать, можешь пробудиться - это твое дело. Святые говорят, что все люди, все живые существа пребывают в неведении, это неведение называется авидья или майя, то есть, когда они считают себя отдельными существами. Они говорят, что йогин должен научиться смотреть на мир как на сон, как на мираж, как на эхо в горах, как на радугу в небе, как на то, что полностью не существует, но проявляется, как на то, что полностью нереально, но, тем не менее, воспринимается и в этом парадокс. Можно сказать, что с рождения до смерти мы находимся в такой виртуальной реальности. Пробудиться - это означает полностью поменять отношение к жизни и к этому миру. Тогда наш духовный путь становится настоящим. 

  
##  Духовная эволюция (люди, садху, джняни, сиддхи, боги)

  
Кто такой духовный учитель? Это тот, кто находит в виртуальной реальности спящих учеников и пытается снять с них шлем. Если представить человека, который сидит в шлеме, играет постоянно в различные игры, то духовный учитель пытается ему намекнуть, что он находится в субъективной, иллюзорной реальности и, если он снимет этот шлем, то увидит мир по-другому, прозреет. Он пытается ему сказать, что, на самом деле, он не тот маленький компьютерный человечек и мир, который он видит, на самом деле, есть проекцией его сознания, не более. По сути, освобождение - это снятие такого ложного видения. Из-за чего проистекает ложное видение? Оно проистекает из двойственности. Когда двойственность исчезает, и мы воспринимаем мир не дуальным способом, наступает пробуждение, просветление. Однако не так легко достичь просветления, как кажется, войти в недуальное видение. Считается, классически, нужно минимум двенадцать лет следовать практике под руководством духовного Учителя. Это не то, что мы просто скажем: "Ахам брахмасми, я все вижу недвойственным." Я читал в Москве лекцию, один человек поднялся и сказал: "Я вот недавно покинул сансару и реализовал недвойственность, что мне делать дальше?" Это наивно так думать. Махасиддхи по восемьдесят лет сидели в пещерах, чтобы реализовать недвойственность и покинуть сансару, монахи медитируют все жизнь для этого. То есть, покидание сансары и реализация недвойственности - это путь длиною в жизнь, даже в несколько жизней. Обычно мы говорим, что человек реализовал пробуждение и полностью освободился от недвойственности, когда он достиг радужного тела.

Но вообще, какова эволюция йогина на пути духовной практики? Сначала мы являемся обычным человеком, который пребывает в неведении. По мере нашей тренировки и обучения мы должны стать мастером, мастером созерцания и мастером духовной практики. У нас нет другого выхода, кроме как стать мастером. Если мы не станем мастером, мы не сможем подняться на определенный уровень. Поэтому мы должны усердно тренироваться, чтобы стать мастером. Так же, как в боевых искусствах, под руководством тренера человек получает черный пояс и становится мастером боевых искусств, так же, применяя методы практики, мы должны стать мастерами созерцания и Лайя-йоги. Однако стать мастером, это не означает достичь освобождения, это скорее означает просто стать опытным, мудрым практиком. К примеру, каждый монах, обладающий опытом длительных ритритов, имеющий передачи, является мастером и просто общаясь с ним, вы можете прояснить для себя очень многое. Однако стать мастером это только начало. После того, как мы стали мастером, мы должны по настоящему применить все наши знания и следующая ступень - это совершенный или сиддха, или святой. Стать мастером может каждый, если он упорно тренируется. Здесь нет чего-то недостижимого. Как в любом виде спорта, если вы концентрируетесь, вы можете стать мастером за двенадцать лет, ну, особо неспособные может быть за двадцать. Однако вы когда-нибудь обретете глубокое понимание пути практики. Однако стать сиддха, святым доступно не каждому. 

  
Следующая ступень стать святым, сиддха - это означает овладеть стадией самадхи, реализовать непрерывное сознание, полностью овладеть непрерывным созерцанием днем и ночью, устранить большую часть двойственного я. Обычно святые после смерти перерождаются в мире богов, поскольку по внутренним качествам они становятся богами. Они идут в верхний мир форм или мир без форм. Однако стадия сиддха - это так же не конечная стадия. 

Следующая ступень - это махасиддха, тот, кто овладевает очень глубоким состоянием недвойственности. В отличие от обычного святого, махасиддха может контролировать энергии. К примеру, у него существуют иллюзорные тела в других мирах, и он может перемещать в них свое сознание. Когда махасиддха достигает полноты совершенства, он становится божеством, обладателем чистого радужного тела, поэтому следующая ступень в карьере практикующего - это становление божеством. Йогин, достигший стадии божества, перестает пребывать в человеческом облике, он переходит в радужное тело. Это радужное тело может быть видимо в человеческом облике другим живым существам, но само это радужное тело полностью не материально. 

Следующая стадия - это реализация состояния божества творца, обладателя тысячи тел. В отличие от божества, обладателя чистого радужного тела, божество творец обладает бесчисленными проявлениями своих энергий. Это статус, к примеру, бога Брахмы. Тогда такой святой может проявить десять тысяч иллюзорных тел, сто тысяч, миллиарды, бесчисленное множество. 

Следующая ступень - это великое божество, творец миров и вселенных, обладатель божественных тел в виде вселенных. На седьмой ступени йогин уподобляется самым высшим силам вселенной - богам, к примеру, Брахме. Силой своего сознания может творить вселенные. Такому йогину подвластны законы времени, пространства, причинности, он сам может творить новые вселенные силой своего сознания. 

  
Наконец, последняя восьмая ступень - это Абсолют, который полностью проявляется во всем бытии. Таковы восемь стадий трансформации йогина на пути практики: сначала мы пребываем как обычный человек, затем мы становимся мастером практики, потом мы достигаем состояния святости, затем мы становимся махасиддхом, после махасиддха мы приобретаем статус божества, потом статус божества творца, а затем статус великого божества творца вселенных и, наконец, статус Абсолюта. 

Когда вы слушаете учение, очень важно слушать учение с открытым сердцем, с искренностью и доверием. Это означает, что то о чем говорится, может стать для вас реальностью. Оно может стать для вас реальностью даже так, как вы этого не представляете. Святые были не настолько наивными людьми, чтобы оставлять не практичные учения. Святые махасиддхи - это люди, достигшие высших ступеней самореализации, обладающие колоссальной энергией, мудростью и опытом тысячелетий и когда они что-либо говорят в текстах и оставляют конкретные наставления, они рассчитывают на то, что мы ими воспользуемся и извлечем из них пользу. Поэтому, когда мы соприкасаемся с Учением, очень важно с самого начала породить уважительное отношение к Учению. Более того, уважительное - это ничто. Мы должны породить трепетное, священное отношение к Учению. Если мы такого отношения не можем породить, это означает, что у нас будут какие-то фундаментальные препятствия, и мы не сможем реализовать его. Учение для нас - это нечто очень святое, это наша жизнь, наше сердце, наше дыхание, наша любовь, это все. Если мы не порождаем такого уважительного, трепетного, священного отношения к Учению, то, конечно, мы остаемся на самых низших уровнях и путь для нас закрыт. Большинство обычных людей способны достичь мастера или состояния святого. Ступени махасиддха, ступени реализации божества обладателя радужного тела могут достичь не многие. Однако ограничений, на самом деле, не существует в абсолютном смысле. Все зависит от нашей санкальпы, от силы нашего намерения и от того, насколько мы хорошо занимаемся духовной практикой. От вас зависит, останетесь ли вы обычным человеком, дойдете ли вы до ступени мастера созерцания, станете ли вы святым сиддхом, реализуете ли вы стадию махасиддха или достигните радужного тела, перейдете ли на стадию божества или великого божества. Многие махасиддхи проходили этот путь за одну жизнь, к примеру, Рамалинга Свами, который есть на изображении. Все восемдесят четыре махасиддхи не оставили после себя смертное тело. Все они исчезли, растворив свое физическое тело, и ушли в Ясный Свет в своих физических телах. Это означает, что за одну свою человеческую жизнь они прошли пять, шесть ступеней из тех, которые мы перечисляли, а ведь они были игроками в кости, гончарами, неграмотными стирщиками белья. Тем не менее, получив передачу от учителя, они, упражняясь в практике, сумели сделать такой великий скачок в практике. Их пример говорит о том, что мы так же можем попытаться извлечь пользу из Учения. 

  
И так, мы продолжаем. Затем сам Абсолютный Ум, будто бы играя, посылает свою просветляющую силу - шактипатха самому себе, якобы страдающему от неведения, в облике отдельного существа, избирая его для духовного пути. Сначала Абсолют проявляет себя в виде энергии, все творение видимой вселенной представляет собой Абсолютной энергии. Когда энергия Абсолюта достигает определенного созревания, они начинают искать духовный путь и на этой стадии говорится, что Абсолют посылает свою энергию, ее называют шактипатха или ануграха. Вот когда у вас появляется проблема духовного поиска, когда внутри у вас появляется какой-то зуд, который не дает вам жить спокойно, заставляет вас читать книги, посещать духовных учителей, выполнять практики, так и знайте, это проявляется энергия Абсолюта, которая называется шактипатха. Можно сказать, ваше время пришло, и Абсолютный Ум выбрал вас, чтобы вы теперь начинали осознанную эволюцию. Затем Абсолютный Ум играет в теле человека духовного искателя, ищущего спасение от сансары, освобождения от рождения и смерти, и т. д. Сейчас в ваших телах Абсолютный Ум играет в духовного искателя. Конечно, с субъективной точки зрения, вы думаете, что это вы занимаетесь духовным поиском, выполняете практики, ищите учителя, посещаете семинары. С более высокой точки зрения Абсолютный Ум играет посредством вас и посредством ваших тел. Можно сказать, что Абсолютный Ум - это и есть вы сами, только вы этого еще не понимаете. В этих целях Абсолютный Ум побуждает человека отрекаться от мира, искать прибежище в духовном учителе, слушать Учение и священные тексты, выполнять практики, медитировать и переживать опыты. С этой целью возникают монастыри, священные тексты, храмы, школы и течения, линии передачи. Храмы, монастыри, священные тексты, учителя - это другая манифестация Абсолютного Ума. Это также манифестации Абсолютного Ума в более возвышенном состоянии, которые поддерживают такую лилу или игру. С точки зрения человека, все они возникли благодаря действию закона кармы, на основании того, что причина порождает следствие, то есть, усилие человека порождает причины и следствия, однако с высшей точки зрения все эти проявления возникают как беспричинная игра. 

Что происходит дальше, когда мы начинаем понимать эти процессы? Когда мы начинаем видеть мир, как игру энергий Абсолюта, говорят, что мы начинаем чуть-чуть приближаться к видению недвойственности. Йогины - сиддхи всегда видят мир как игру энергий Абсолюта. В традиции Лайя-йоги все вращается вокруг практики созерцания, вокруг естественного состояния, однако что это такое вообще? Как видится мир из естественно состояния? Войти в естественное состояние - это означает войти в центр, войти в состояние зеркала и покинуть отражение, это подобно тому, как вы выходите из виртуальной реальности и начинаете видеть все, как оно есть. 

  
Пока я ехал в поезде, я общался с одним человеком, с военным, и рассказывал ему об Учении и, проводя аналогию с фильмом "Матрица" он сказал: "Выходит я как в матрице?" Я ответил, что именно так и обстоят дела. Затем спросил: "Ты готов просыпаться или нет?" Он ответил, что пока не готов, что он, наверное, как тот человек, который попросил сделать его актером, и, что хочет еще побыть в этой иллюзии. Однако состояние йога-сиддха - это выход из этой виртуальной реальности. Йогин-сиддх, войдя в естественное состояние, воспринимает мир как долю или часть себя. Когда мы не находимся в нашем исконном осознавании, все внешние объекты видятся нам отдельными. Если мы созерцаем, внешние объекты видятся как часть нас самих. К примеру, если я вам покажу книгу, вы подумаете - это книга, вы сформируете свое отношение и начнете ее оценивать. Разумеется, книга выступит в роли объекта, вы выступите в роли субъекта, и между вами возникнет процесс восприятия. Это двойственность и тройственность. А что будет, если вы просто будете смотреть на книгу, не вынося суждений и оценок? Если вы не будете привлекать свою память о прошлом и сформированный опыт, свое обучение, образование, посмотрите так, словно вы родились и вам один день, сможете ли вы интерпретировать это как книгу? Вы будете видеть нечто. Вы даже не скажете, что это синее, или это квадрат, потому что вы еще не обучены, что существует квадрат или синий цвет. Вы будете воспринимать это глазами ребенка. Вот такое восприятие глазами ребенка называется обнаженное осознавание. И когда вы будете воспринимать так достаточно долго, внезапно вы увидите, что между вами и книгой нет дистанции. Что в некотором смысле книга это часть вас, а вы, это книга. У вас возникает ощущение недуальности. Это очень слабое ощущение, но, тем не менее, оно показывает, как обычно начинается процесс созерцания. Обнаженное осознавание для практики Лайя-йоги это самое главное. Обычно говорят, что мы либо осознанны, либо бессознательны. Поэтому, опытный практик всегда находится в таком состоянии обнаженного осознавания чем бы он не занимался: ест, спит, ходит, разговаривает, ходит в туалет, работает - он практикует созерцание обнаженным осознаванием. Допустим, читая лекцию, это мне не мешает продолжать практиковать созерцание.

 Когда такое созерцание укореняется и длится непрерывно, йогин становится настоящим мастером. Находясь в таком обнаженном осознавании, йогин начинает воспринимать мир как долю и часть себя. Допустим, когда я смотрю на вас, я не думаю, что вы являетесь чем-то отдельным от меня. Разумеется, в качестве игры, я могу допустить такую точку зрения для общения, но с точки зрения присутствия созерцания, я вижу вас как собственные энергии, энергии, исходящие из моих каналов. Разумеется, я являюсь вашими энергиями. В абсолютном смысле нет ни вашего, ни моего, есть только одно осознавание. Постепенно йогин воспринимает весь окружающий мир как часть своего я. Все видимое переживается им как игра своего я, поскольку он находится в центре вселенной. Допустим, вы можете видеть, как два человека ругаются. Вы можете выразить свое отношение, сказав: " Ах, какие скверные люди". Но, с другой стороны, если вы практикуете созерцание, вы поймете, что это энергии, это дисгармоничные энергии. Почему они проявляются? Они проявляются из вашего сознания. Обычно говорят, что все видимые материальные объекты являются сгустившимся светом. Этот свет поднимается из центра сердца и выходит через канал глаз, проецируется подобно тому, как кинофильм проецируется на экран. Все видимые проявления исходят из центра нашей груди по каналу сердца, затем через глаза эти проявления сгущаются и тогда все, что мы воспринимаем, это внешние объекты. Находясь в созерцании, йогин переживает свое сознание, как неотличное от Абсолюта. Обычно мы переживаем свое собственное состояние как состояние отдельного человеческого существа. У нас есть определенные мироощущения, восприятия себя, допустим, мы думаем: я это я. У нас есть какой-то образ самого себя. Когда же мы укореняемся в созерцании, мы воспринимаем себя, как Абсолют, у нас нет уже идеи: я это отдельная личность. Мы постоянно осознаем себя: я есть бог, я Абсолют, ахам брахмасми. Это не означает, что мы сразу приобретем такое состояние, повторив: ахам брахмасми. Для того, чтобы перейти в такой статус восприятия себя как Абсолюта, следует упражняться в течение всей жизни. Видеть свою игру во всем, есть признак достижения высшего освобождения, есть истинное знание. Тот, кто не видит мир, как свой ум, как свое я, кто не видит, что все, что происходит в нем, есть игра энергий своего я, тот пребывает во сне неведения, связан узами кармы и подвержен двойственности.

Йогин - сиддха видит весь мир, как свой собственный ум, как свое я. Допустим, вы попадаете в какую-либо ситуацию. Если вы не находитесь в созерцании, у вас возникает отношение к этой ситуации. Вы можете привязаться к ней, или разгневаться, однако если вы созерцаете, вы поймете, эта ситуация есть проявление вас самих, какой смысл порождать к ней отношение. Следует созерцать ее и принять, как она есть. Это означает, вы смотрите на мир по-другому. Исконное сознание подобно зеркалу, все видимое в мире подобно отражению в нем. Тот, кто вошел в естественное состояние, и покинул схваченность отражениями, занимает позицию зеркала, источника отражений. Войти в созерцание, достичь Просветления, это означает выйти из отражений и поместить себя в центр вселенной, состояние зеркала. Этот центр не нужно сотворять, он всегда существует внутри нас, но мы из него постоянно выпадаем. Более того, мы даже не подозреваем о том, что он существует. Когда мы практикуем атма-вичару, мы начинаем обнаруживать этот центр. Когда вы глубоко сосредотачиваетесь на чувстве я, практикуете наблюдение, анализ чувства я при атма-вичаре, вы внезапно начинаете понимать, что ваше сознание не имеет границ, что ваше сознание бесконечно, что ваше сознание находится за пределами опыта и понятийного ума, что вы, это не то, что вы о себе думали. Это не то, чтобы чуть-чуть не то, что вы это полностью не то, что вы о себе думали. Вы - это безграничный океан пустотного осознавания. Йогин, реализовавший знание природы ума, постиг: я есть творец, всевышний источник видимой вселенной. Он видит все проявленное, все события и вещи как игру своих собственных энергий. Весь мир в его видении, есть священное пространство, мандала, поле, где разворачиваются трансцендентальные игры его энергий. Йогин, будучи Абсолютом, в основе не ограниченным ничем, якобы принимает все ограничения, накладываемые на него, участием в игре ради ее поддержания. Эти ограничения для него не существуют и видятся как ограничения только другими людьми, чьи умы не могут постичь свободы йогина. Обычно, мы всегда склонны проецировать свои ограничения на других. Допустим, если вы встретитесь со святым или с Буддой, вы можете его не распознать, вы можете подумать, что это просто обычный человек или что у него такие же недостатки как у меня, или подумать, что это вообще мошенник какой-то. Мы склонны проецировать свое собственное видение. Однако святые говорят: "Будь осторожен, ты можешь увидеть нищую проститутку, а это может быть махасиддха или дакиня, ты можешь увидеть бомжа, а это будет Даттатрея. Нельзя быть ни в чем уверенным на сто процентов". Не думай, что весь мир представляет собой то, что ты проецируешь, ничего подобного. Ты можешь прожить с обычным человеком целый месяц в одной комнате и не понять его сознание, а он может быть величайшим святым. Ты можешь проецировать на Будду свои недостатки и попытаться в нем их найти, а он может быть объектом поклонения богов высших сфер. Это означает, когда мы вступаем на духовный путь, мы отказываемся от такого прямолинейного восприятия и прямолинейного проецирования реальности. 

Истинный йогин, находясь в созерцании, никогда не связан кажущимися ограничениями. Зная их источник, он видит их как игру. Более того, только он и может знать подлинный смысл ограничений. 

  
А что с обычным человеком? Обычный человек, не видя пустотную основу зеркала своего ума, не знает всевышнее пространство, тогда он подпадает под власть ограничений игры, считая ее реальной. Себя он считает субъектом и устанавливает двойственные взаимоотношения с ограничениями. Так живое существо попадает в сети кармы. Двойственность заключается в оценках и интерпретациях ограничений игры, которое выполняется с помощью понятийного ума, эго, которое обусловлено прошлым опытом. Что это означает? Когда обычный человек воспринимает мир в двойственности, он смотрит на него глазами не Всевышнего Ума, а глазами своих оценок и понятийного ума. 

Тогда внешние объекты становятся для него внешними, и он начинает связываться всем происходящим. Это и есть сансара или то, что называют иллюзия, майя. 

##  9 типов тантрического поведения  
Текст «Ступени великого пути»

  
И так это была прелюдия.

Видение, которое нам следует хотя бы попытаться приобрести, с тем, чтобы стать на духовный путь практики. Если вы думаете, что это нечто очень сложное, ну, что ж, у вас нет другого выхода. Духовный путь действительно требует от нас всего. Если мы всерьез становимся на духовный путь, мы ничего не должны считать сложным или невозможным. У нас могут быть ограничения, но, тем не менее, от того, насколько быстро мы превзойдем наши ограничения, зависит не больше, не меньше как наша жизнь, смерть, перерождение. 

И так, когда у нас есть понимание недвойственного видения, духовный путь начинает для нас проясняться. Сейчас я прочитаю текст, который называется "Ступени великого пути" и попытаюсь дать к нему комментарии. Этот текст разъясняет, каким образом мы прогрессируем в нашей духовной эволюции. Если вы сможете уловить и понять большую часть из того, что говорится, весь духовный путь будет ясен перед вами как на ладони. 

И так первая стадия или первая ступень. Она называется "Страдание в сансаре". Это состояние мирянина-обывателя, то есть, обычного, не просветленного, спящего существа. 

_Читается текст:_ 

_«Считая себя телом,_

 _а мир – реальностью,_

_захвачен я невежеством,_

_словно рыба сетью,_

 _словно лиса капканом._

_Увяз я в иллюзиях,_ 

 _словно муха в меде._

_Поражен я желаниями и страстями_

_словно лань отравленной стрелой._

_Беспечный, словно слепец,_ 

 _идущий к пропасти,_

_я полон желаний,_ 

_несбыточных надежд_ 

_и планов на эту жизнь,_

 _не зная, что они_ 

_подобны кругам на воде._

_А я сам - словно щепка,_

_несомая бурлящим потоком_

 _быстрой реки._

_В душе много эмоций,_ 

 _а ум подобен бешеной обезьяне»._ 

Гуру: 

Такова первая стадия. У нас нет другого выхода, мы все начинаем с этой первой стадии. Мы все считаем себя телом, мы все считаем мир реальностью, мы все захвачены неведением. Если б мы не были захвачены неведением, мы б были святыми или богами, мы б не находились в этом мире, потому, что этот мир является тюрьмой, клеткой, сансарой и все живые существа жутко подвержены закону кармы. Они не контролируют свою судьбу, потому, что их судьбу контролируют более великие силы – боги, управляющие кармой. Поэтому говорится: «Мы захвачены невежеством, словно рыба – сетью, словно лиса – капканом». 

Живые существа, не достигшие пробуждения, увязли в своих иллюзиях, словно муха в меде. Их желания и страсти вредят им. К примеру, обычный образ жизни обычного человека вредит. Мало кто это понимает. Он вредит уму, обуславливая ум, ухудшая карму. Он вредит энергии, отбирая долголетие, возможность прожить долгий срок жизни. Он рассеивает жизненную силу. Мирские желания порождают утечку энергии. Это скажет любой мастер йоги или медитации, поэтому говорится: «Поражен я желаниями и страстями словно лань – отравленной стрелой». 

Хоть живые существа могут планировать различные цели и надежды, на самом деле, их жизнь не так уж важна, если они не станут на духовный путь. Можно сказать, что они идут к тому, чтобы умереть и снова родиться в соответствии с законом кармы. Это будет длиться бесчисленное множество лет. Я читал Карлоса Кастенеду, мне очень понравилось, что там говорится, фактически это Учение родственное или близкое. Это не только мое мнение, это также мнение тибетских лам. И там Дон Хуан говорит Кастанеде: «Слушай, как ты думаешь, мы равны с тобой или нет?» 

Кастанеда, будучи аспирантом, мнил много о себе. Думал: ну, что этот неграмотный индеец, конечно, я выше его в плане интеллектуальной изощренности. Но, чтобы не обижать Дона Хуана, он ответил ему: « Ну, наверное, равны». 

Дон Хуан сказал: «Нет, я человек знания и воин, а ты паразит». 

Он ему сказал не для того, чтобы проявить свою гордость или поиздеваться над ним. Он ему сказал, что мы не равны в том смысле, что пока ты не станешь человеком знания, твоя жизнь будет бесцельна. Она пройдет в пустую также, как в пустую прошли твои прошлые жизни. Единственное, что может принести осознанности, смысл в твою человеческую жизнь - это становление на путь и обретение свободы. Поэтому живое существо сравнивается со слепцом, который беспечно идет к пропасти. Он имеет различные желания, надежды, планы на эту жизнь, не зная, что это подобно кругам на воде, то есть, это все быстро разойдется. Такое живое существо не контролирует эмоции и его ум очень беспокоен. Ну, к примеру, монахи тренируются развивать бесстрастие. Допустим, если вы подойдете и дадите оплеуху монаху, если это опытный монах, то он не разгневается на вас. Более того, он почувствует сострадание, он подумает: должно быть у этого человека проблемы какие-то большие, как жаль, что он так себя чувствует. А как считаете, если вам кто-то даст оплеуху, какова будет ваша реакция? Это и есть принцип бесстрастия. 

Следующая стадия - мирянин-ученик.

  
_Читается текст:_ 

_«О чудо!_

_Меня коснулась Сила Пробуждения_

 _и я задумался о Великом Пути,_

 _а так же о непостоянстве,_ 

_страданиях,_ 

_смерти,_ 

_причинах и следствиях,_

 _и смысле этой жизни._

_Что есть Источник Вселенной?_

 _Где Основа Бытия?_

_Кто Я?_

 _Что есть мир?_

_Что есть Великий путь?_

_Я задумался и ужаснулся своей слепоте,_

 _О, Гуру, в смятении и надежде_

 _к тебе прибегаю за помощью,_

_что бы ступить на путь Пробуждения!_

_Меня раздирают сомнения,_

 _и мучают желания._

_Прошу укажи_ 

 _совершенный путь к Нирване!_

_Пусть у меня слабая вера_

 _и мало решимости,_

_Я пытаюсь внимать Учению,_

_практиковать и понемногу_ 

_накапливать белую карму._

_Я жадно читаю книги_ 

 _и поглощаю новые знания_ 

_словно, пчела, пьющая нектар._

_Ум немного усмиряется,_

 _но еще много рассеянности,_

_и трудно держать его в узде»._

Гуру: 

Это вторая стадия, когда нас касается сила духовного пути, и мы начинаем задумываться о непостоянстве, законе кармы, страдании, смерти, и начинаем искать источник, основу бытия, искать собственное я. Когда мы начинаем это делать, мы ужасаемся своей слепоте, мы видим, насколько мы незрелы, насколько мы погрязли в иллюзиях, насколько мы имеем нереальное представление о мире и насколько мы игнорируем реальность. Тогда у нас возникает необходимость поиска Учения или духовного Учителя, поскольку мы понимаем, что на собственных усилиях без мастера, без Учения и школы трудно достичь освобождения. Не то, что трудно, фактически невозможно. На этой стадии нас также мучают много желаний и сомнений, мы находимся в таком маргинальном состоянии, поскольку наша вера еще очень слаба и решимости тоже мало, но мы что-то пытаемся практиковать, и понемногу начинаем овладевать контролем над умом и эмоциями. Эта стадия называется «стадия пчелы». На стадии «пчелы» йогин посещает разные организации, изучает учения, встречается с разными учителями. Стадия «пчелы» - это первая ступень поведения в восьми типах тантрического поведения. Вторая стадия – это «олень». На стадии «оленя» йогин уже целенаправленно избирает свой путь и практикует в ритрите, к примеру. Третья стадия – это стадия «немого». На стадии «немого» йогин достигает состояния безмыслия, тренируется в состоянии самадхи. Четвертая стадия – стадия «безумца», в том смысле, что йогин реализовывает сознание, превосходящее концепции. Не в том смысле, что йогин повреждается рассудком. Пятая стадия – стадия «льва», когда йогин переживает просветление и выражает его с особой силой, прямо. И последняя стадия – стадия «собаки-свиньи», когда йогин обретает единый вкус, равным образом воспринимая добро и зло, чистое и нечистое, правильное и неправильное, почет и поругание. Когда йогин настолько укоренился в недвойственности, что эти двойственные категории перестают для него что-то значить. 

  
Если вы понимаете логику продвижения по этим стадиям от «пчелы» до «собаки-свиньи», ты вы никогда не ошибетесь в духовной жизни. К сожалению, большинство духовных искателей остаются на второй стадии «мирянина-ученика» или стадии «пчелы». Они посещают различные организации и входят во вкус от этого. Делают это годами, становятся духовными туристами, они напичкивают себя множеством знаний, но не могут как-то их с интегрировать в единое целое, не могут сосредоточиться на практике. Тогда идут годы, они стареют, но никаких результатов нет. Этого не достаточно. Их ошибка заключается в том, что они не поменяли поведение, что им необходимо, подобно пчеле, которая набрала критическую массу нектара, начать переваривать этот нектар в мед, во что-то другое. 

Следующая стадия - «уход в монахи». Когда я говорю «уход в монахи» это не обязательно, я зову всех стать монахами, хотя я считаю это наиболее коротким путем. Однако у некоторых кармы могут не соответствовать монашеству, тогда я такому человеку рекомендую принять какой-то другой более продвинутый статус. К примеру, статус «отшельника», статус «авадхута». Вообще существует четыре категории духовных искателей в нашем монастыре: миряны, монахи (самая главная категория), отшельники и авадхуты. В зависимости от ваших склонностей вы можете выбрать тот, или иной статус. 

  
Статус мирянина означает – ученик получает передачу, накапливает понемногу заслуги и тренируется самостоятельно, живя в миру. Первые несколько лет это вполне нормально. 

Стасус монаха означает, что ученик интенсивно практикует в монастыре по более высокой программе обучения, проходит ритриты, общается прямо с духовным учителем и наставниками, интенсивно практикует. Многие не совсем понимают принцип монашеской жизни, имеют такие, незрелые представления. Монашеская жизнь требуется для интенсивной практики и интенсивная практика возможна только в определенных условиях. Если таких условий нет, интенсивная практика тоже невозможна, поэтому монастырь подобен такой лаборатории. Следующая категория, это категория «отшельников». Это я рекомендую мирянам, которые выполнили базовые практики и которые продвинулись в достаточной степени. Я им рекомендую в течение двенадцати лет поменять место работы, поменять место жительства, расстаться со всеми друзьями по мирской жизни, жить уединенно и найти время для длительного ритрита. Посидеть в ритрите три месяца, шесть месяцев, год, если удастся. То же самое практикуют и монахи, но монахи это делают в монастыре, поскольку если невозможно выделить такое время для практики, то трудно иметь результат, однако это делать следует не сразу. Если вы только что познакомились с учением и сразу хотите сесть в ритрит, возможно вам будет трудно, поскольку отшельничество имеет свои подводные камни. Много соблазнов, прелестей, препятствий, будете бороться с «дъяволом» своего ума тогда, если вы не подготовились. И, наконец, стадия «авадхута» - это означает, что йогин пребывает вне всяких правил и ограничений. Однако это не статус, а скорее духовный уровень. Когда такой йогин настолько развил созерцание, что может практиковать в любых обстоятельствах. Он не нуждается в формальной практике, а его практика двигается непрерывно. Однако такая стадия недоступна большинству начинающих. Стадия «авадхуты» - это уровень сиддха. 

  
Я одному человеку рассказывал об этом. Он сказал: вот эта стадия авадхуты мне подходит, я бы хотел вот так практиковать. Однако сразу это не возможно. Это звучит очень заманчиво, однако мы должны пройти обучение. Можно сказать стадия авадхуты это то же самое, что мастер спорта международного класса. Он то уже не новичок, он уже прошел базовую подготовку и достиг определенной зрелости, он может сам тренироваться. Однако прежде, чем он стал мастером спорта международного класса, в течение десяти или двадцати лет он усердно тренировался, чтобы получить эти золотые медали. Это означает, что обучение в любом статусе не входило. Не получив полноценное обучение, мы не можем стать ни хорошим отшельником, ни хорошим авадхутой, ни монахом. У нас возникнут вопросы в духовном пути или препятствия, или трудности и мы не будем знать, как с ними справиться. Поэтому стадия авадхуты, это» как правило» стадия мастера. 

Вот такие четыре стадии связаны с поведением, которые рекомендуется принимать практикующим, в зависимости от кармы. 

Статус монаха предполагает, что вы можете пережить все четыре статуса: мирянина, монаха, отшельника и авадхуты, поскольку статус монаха это самый полный статус. 

И так, третья стадия - «уход в монахи».

_Читается текст:_ 

_«Понемногу привыкаю_ 

 _к созерцательной жизни,_

_обретаю безмятежность._

_Вся жизнь – это сон,_

 _и смысл ее один – побыстрее проснуться._

_Великое отречение_ 

 _возникло в моей душе,_

_великая вера_ 

_и решимость следовать_ 

 _Великому пути!_

_Я отвергаю желания и клеши,_

_как смертельный яд._

_Любой ценой я стремлюсь вперед – к Просветлению!_

_Я отвергаю мирскую жизнь,_

 _как опасную западню сансары._

_Я смотрю на горы золота,_

 _как на песок и гальку._

_Я смотрю на все мирские заботы и планы_

 _как на игры детей в песочнице,_

_Я смотрю на королей и правителей_ 

_как на нищих._

_Кто мне мать,_ 

 _а кто отец_

_в этой обманчивой Вселенной Сновидений?_

_Прощайте родные, друзья и подруги,_

 _не сумевшие понять меня,_

_Если хотите спать дальше,_ 

_пребывая в иллюзиях – это ваше дело._

_Хоть у меня к вам есть сострадание,_

 _оставив все, я один иду вперед_

 _по пути к Просветлению,_ 

_без сомнения и страха,_

_подобно слону идущему к воде._

_Словно воин,_ 

 _наносящий боевую раскраску_

_перед сражением,_

_я брею голову,_

_Словно рыцарь,_ 

 _одевающий кольчугу_

_перед поединком,_

 _я примеряю монашескую одежду,_

_Словно в мистическую_ 

 _страну – Шамбалу,_

 _я ищу дорогу в монастырь»._

Гуру: 

Такова третья стадия. Это стадия отречения, когда мы полностью пересматриваем наши позиции и взаимоотношения с миром, с тем, чтобы посвятить свою жизнь духовной практике. Все святые проходят через эти стадии. Мы остановимся на третьей, а следующие рассмотрим в другие дни. Следующие стадии более сложные. Они требуют более глубоких комментариев. 

На протяжении пяти дней, во время который будет идти семинар, мы будем изучать учение пяти янтр Лайя-йоги, упражняться в методах практики. Лекция закончена, если у вас есть вопросы, вы можете задать их.

## Вопросы и ответы

  
_Вопрос: Скажите, может быть, я неправильно пользуюсь терминологией, вот есть такое понятие, как астральный выход, Лайя-йога развивает вот это или нет?_

Ответ: Когда вы преуспеваете в созерцательной практике, в медитации овладеваете первой дхьяной, когда вы преуспеваете на пути Кундалини-йоги, астральный выход происходит самопроизвольно. Астральное тело выбрасывается энергией Кундалини через макушку или через одну из чакр за счет сильной энергии. Либо это достигается силой концентрации. Однако, астральный выход- это не самоцель. Астральный выход – это, можно сказать, один из сиддхи. Даже если человек овладел астральными выходами, тем не менее его нельзя назвать пробужденным или реализовавшим Природу Ума. Он просто входит в свое тонкое тело и познает. Наша задача – войти не в астральное тело, а войти в каузальное тело и войти в Атман, не во второе тело, а в шестое и седьмое. Поэтому астральный выход происходит в процессе вашего пробуждения, но мы на нем не делаем акцента. 

  
_Вопрос: то есть, если рассматривать очередность тел, то это достаточно примитивно?_

Ответ: Не совсем примитивно, а, скажем так, это определенная ступень. Овладение астральным телом доступно не каждому, а мастерам медитации. Астральное тело – это пранамайя коша и маномайя коша, нас же интересует виджняна майя, ананда майя и Атман. То есть еще более высокие состояния, Природа Ума как таковая. Круг рождения-смерти прерывается, когда мы овладеваем самыми тонкими телами.

  
_Вопрос: А что определяет период нашего перерождения, когда кончается переселение души из одного тела в другое?_

Ответ: Живое существо будет перерождаться, пока не будут исчерпаны кармы в его каузальном теле. Эти кармы в каузальном теле называются биджи. Это как сферы света. Если каузальное тело (ананда майя) можно представить в виде пространства золотого света или золотой сферы, то биджи – это точки, или бинду в каузальном теле, содержащие информацию о прошлых и будущих жизнях. Эти биджи должны быть сожжены огнем созерцания. Когда они будут сожжены, перерождения прекращаются. Пока они не будут сожжены, перерождения будут происходить. 

  
_Вопрос: То есть, чем сильнее наша энергетика, тем скорее мы спалим эти биджи?_

Ответ: Можно и так сказать, но не совсем это так. Вообще, критерий освобождения таков: йогин реализовывает состояние непрерывного созерцания днем и ночью. Он может созерцать в недвойственности во сне со сновидениями, может пребывать в созерцании в недвойственности во сне без сновидений. И так же он может во сне без сновидений раскрыть три уровня света: белый свет, красный свет, черный, и, наконец, Ясный Свет исконной реальности. И фактически просветление означает обрести способность осознавать себя в недвойственности во сне без сновидений, и обрести четыре вида пространства света. Поэтому говорят, что если вы хотите проверить, достигли вы освобождения или нет, используйте этот критерий. Это означает, что мы настолько развиваем наше осознавание, что оно проникает в подсознание, в тонкое тело. Затем мы его тренируем дальше, и осознавание проникает в сверхсознание, в каузальное тело. И затем мы еще больше тренируем наше осознавание, и мы раскрываем самые высшие тонкие уровни сознания в виде света. И когда мы раскрыли самый высший слой сознания, Ясный Свет, говорят, что человек достиг освобождения.

  
_Вопрос: Скажите, правильно ли я понимаю: карма по сути находится в физическом теле, по крайней мере она не находится выше каузально тела?_

Ответ: Наша задача – развить свою осознанность и перенести ее в тонки тела и в самые тонкие тела, чтобы выжечь эту карму. 

_Вопрос: Ясный Свет – это свет понимания?_

Ответ: Да, этот свет всегда связан с осознаванием, с пониманием. 

  
_Вопрос: Он имеет цветность?_

Ответ: Он находится за пределами качеств и цветности. Сначала этот цвет воспринимается как имеющий цвет, а затем он находится за пределами цвета. Можно сказать, это прозрачное состояние ума в чисто состоянии. Это сверхынтенсивное, сверхъ ясное переживание в недвойственности.

  
Обычно говорят, что существует пятиричная формула. Она означает, что все видимые объекты мы должны сводить к уму, к осознаванию, к «Я». Допустим, когда мы видим объекты, мы концентрируемся на чувстве «Я» и понимаем, что все объекты – результат сознания. Затем чувство «Я» мы должны свести к пустоте. То есть мы обнаруживаем его пустотность. Мы обнаруживаем безграничное пространство внутри чувства «Я». Наконец, говорят, что пустотность мы должны свести к свету. То есть когда мы медитируем на эту пустотность, мы обнаруживаем свет внутри этой пустотности. Этот свет исходит из нашего собственного сознания. Затем говорят, что свет нужно свести к недвойственности. Это означает, что когда мы исследуем этот свет, мы обнаруживаем, что здесь нет ни субъекта, ни объекта. 

Можно сказать, что с раскрытием этого света уходит всякая двойственность. До тех пор, пока эти уровни света не раскрыты, двойственность еще присутствует.

_Вопрос: А послушники, которые идут в монастырь, какими свободами и ограничениями обладают? То есть если он захочет уйти оттуда, он сможет это сделать?_

Ответ: А кто же его держать будет? 

_Вопрос: А где находится ваш монастырь?_

Ответ: Захотите стать послушниками, индивидуально поговорим с вами. 

_Вопрос: А для чего нужды валенки?_

Ответ: Там зимой по колено снега.

_Вопрос: Это где у нас зимой по колено снега, можно узнать?_ 

Ответ: Вот когда вы обретете уважительное состояние, когда вы захотите стать послушниками, вас пригласит старший монах. Мы с вами побеседуем наедине, вы заполните анкету. Вы задаете вопрос в явно раздраженном неуважительном состоянии. Я не готов с вами так общаться ввиду этической несовместимости. 

_Вопрос: Раздраженность, это только видимость, то есть не человек раздражен, а Бог раздражен. У вас нет такого понятия?_

Ответ: Ну, это метафизика, я не хочу об этом говорить.

_Вопрос: МЫ об этой метафизике полтора часа говорили. Я вот хочу практику увидеть._ 

Ответ: В общем, если хотите стать послушниками, подойдите к Сатья Теджаси, она с вами поговорит. 

_Вопрос: Скажите пожалуйста, вы назвали учение Нарубана родственным. А что можете сказать о школе четвертого пути……..?_

Ответ: В какой-то степени все учения учат нас быть сознательными. И если они развивают нашу осознанность, то это учения родственные. ФВ большинстве своем все учения являют собой по сути одно, хоть и кажутся чем-то разным. Но даже если вы глубоко проанализируете жизнь святых подвижников христианства, учение тибетского буддизма, другие учения, суфизм, к примеру, то вы обнаружите, что когда святой походит к глубинному центру внутри своего «Я», осознавание, осознанность – это единое качества, которое не зависит ни от религий, ни от духовных конфессий. 

Из-за того, что умы людей обусловлены по-разному, люди склонны видеть учение превратно. То есть они рассматривают их через атрибуты, концепции и прочее. Но когда мы развиваем принцип осознанности, мы видим единство и сердцевину всех учений. Поэтому есть такая поговорка: когда встречаются два религиозных человека, они спорят от концепциях, но когда встречаются два мастера, то они смеются. Самое главное – это то, насколько вы продвинулись в познании этого осознавания. 

Пока мы не продвинулись в познании этого осознавания, нас одолевают различные эмоции, клеши, негативное отношение, злоба, гнев, ненависть. Все это естественные части нашего «я», которые мы должны усмирить в процессе духовного пути. Также это недоверие, проецирование своих собственных недостатков на других. Это все так называемое нечистое видение. Но путь в Дхарму лежит через чистое сердце и искренний дух. Если мы хотим приблизиться к Дхарме, к мастеру, к учению, мы должны развить в себе уважение к нему. Это вещь священная, она превосходит наш мелочный эгоизм, наши мелочные оценки. Поэтому мы должны стараться развивать чистое видение. Без чистого видения в Дхарме духовный путь невозможен. 

  
Что касается послушничества в монастыре, то это путь, который должен быть выбран человеком самим. Это дело добровольное. Он сам должен отвечать за свой собственный выбор. Испокон веков в религиях существуют монастыри как центр духовности. И человек, который сам решается придти в монастырь, должен сам подумать и сделать серьезный выбор. Мы никого не призываем в послушники и не держим. Более того, если человек не готов, он может быть исключен из монастыря. Мы не заинтересованы всех сделать монахами. Духовный путь – вещь не массовая.

_Вопрос: Финансирование послушников из какого бюджета осуществляется?_

Ответ: Я думаю, внутренние дела монастыря – это не тема сегодняшней лекции. Если вы действительно хотите пообщаться со мной как с учителем, наверно, не с этого надо начинать. Обычно к мастеру приходят первую очередь с духовными вопросами. То есть как освободиться от круга рождений и смертей, как развить осознанность, как избавиться от иллюзии. На остальные вопросы я не считаю нужным отвечать. Это несерьезно. 

_Вопрос: Какое отношение имеет Крийя-йога Бабаджи к Лайя-йоге?_ 

Ответ: Крийя-йога есть в контексте Шакти Янтры. Упражнения Крийя-йоги – это то, что пробуждает Кундалини. Раздел Шакти Янтры включает в себя Шатчакра-йогу, Кундалини-йогу, Крийя-йогу. Это часть Кундалини-йоги. Когда вы практикуете Кундалини-йогу, вы можете делать асаны, пранаямы и мудры с тем, чтобы пробудить энергию. Это такой быстрый, силовой путь. Новы можете практиковать Крийя-йогу, чтобы мягко пробудить энергию Кундалини. 

Когда вы ступаете на духовный путь, соприкасаетесь с учением, с мастером, это принцип, называемый самайи. Это священная связь. И существует четырнадцать коренных падений, которые сущесвтуют во всех тантрических текстах и излагаются всеми мастерами. Ученику следует обязательно их избегать. Самайи – это уважительная духовная связь при соприкосновении с учителем, с учением и сангхой. И когда мы принимаем решение вступить на этот путь, мы обязательно должны разделять самайи. Говорят, что нарушение самай - это самая худшая вещь и это может негативно сказаться на нашем духовном пути, вплоть до скверных перерождений.

## Принцип самайи

\- поддерживание гармоничных взаимоотношений с духовным учителем, 

\- поддерживать гармоничные взаимоотношения с учением, 

\- поддерживать гармоничные взаимоотношения с сангхой,

\- непричинение вреда никаким живым существам

Если же самайи нет, то разговор о духовном пути невозможен. Духовная жизнь строится только на гармоничных уважительных отношениях.

_Вопрос: Вы перечисляли этапы эволюции на духовном пути. Вы сами и ваши монахи на каких этапах находятся?_

Ответ: Опытные монахи находятся на стадии мастера. Начинающие находятся на стадии обычного человека, который пытается обучать и стать мастером. Я чуть-чуть подальше них. Примерно на стадии сиддха. 

_Вопрос: Вот на книге ваше имя – Сатгуру Свами Вишну Дев. Ведь Сатгуру - по исконным индийским представлениям относится к очень высокому уровню реализации человека. То есть вы ставите себя выше уровня сиддха._

Ответ: Сатгуру - об этом уровне реализации и идет речь. Об этом может знать ученик, который установил с учителем сильную духовную связь.

_Вопрос: А как со стороны это можно определить? Как отличить, действительно ли это Сатгуру среди других людей._ 

Ответ: А вы не можете это определить. У вас есть один способ определить это – самому развить свой уровень. Тогда через некоторое время вы начнете видеть уровень других. 

_Вопрос: Ну, я, например, считаю, что развил определенный уровень, и я вижу уровень других тоже._

Ответ: Когда вы развиваете свой уровень, вы можете видеть и уровень других тоже. 

_Вопрос: То есть для других я еще не развил свой уровень, так получается?_

Ответ: Тем, кто еще не развил свой уровень, им надо придти к любому, по их мнению, заслуживающему уважение учителю, неважно, находится он на супервысших уровнях или на средних, и обучать по его руководством. Не важно, где вы получите образование, не важно, кто вас будет учить –профессор или обычный школьный преподаватель. Вам все равно придется пройти первый, второй класс, третий и так до десятого. И вам этого вполне хватит.

_Вопрос: Но есть же опасность, что мы попадем не туда, в секту какую-нибудь?_

Ответ: Но если у вас еще такие понятия об опасностях, то тут еще Дхармой и не пахнет. Я думаю, что надо просто изучать учение и изучать тексты. 

_Вопрос: Изучения текстов и учения достаточно?_

Ответ: Нужно живое общение с мастером. 

_Вопрос: Как узнать мастера?_

Ответ: Нужно убрать свой оценивающий ум и открыть свое сердце.

_Вопрос: У меня открыто сердце сейчас._

Ответ: Тогда откуда вопросы?

_Вопрос: Не вижу мастера._ 

Ответ: Не видите мастера? Значит, нет кармической связи с мастером. Вам надо искать того мастера, которого вы увидите. Вы его не видите, потому что пока у вас нечем смотреть. 

_Вопрос: Это ваше мнение. Есть люди, которых я вижу._

Ответ: Это ваша свобода – выбирайте, ищите

_Вопрос: По … еще вопрос._ 

Ответ: Ну, я не мастер пути тантеков, но задавайте. 

_Вопрос: Там говорится, что у них были древние маги, которые научились …..внимание по своему усмотрению. Можно ли достичь их уровня с помощью технических манипуляций._ 

Ответ: Говорить о других трудно. Все зависит от их индивидуального уровня. То, что было тысячи лет назад, оценивать сейчас не совсем корректно. Что касается еще того, как определить мастера, вы можете почитать, что еще он пишет, как определить уровни сознания, о которых он пишет и мистические опыты учеников-мастеров.

Если вы видите, что эти опыты превосходят ваши собственные, тогда вы можете понимать, что это более высокое сознание. Если же вы видите, что эти опыты ваши собственные не превосходят, тогда вы можете понимать, что вы превзошли данный уровень. Допустим, если вы знаете, что в монастыре есть ученики, которые реализовали непрерывное сознание, пробудили Кундалини и вошли в самадхи. Если вы реализовали то же самое, вы можете думать, что ваш уровень такой же. Если же вы не реализовали то же самое, то ваш уровень этому не соответствует.

_Вопрос: А что мы называем самадхи и так далее, есть термины для этого?_

Ответ: Есть классическое определение самадхи, здесь нечего спорить. Самадхи – это особое состояние, когда дыхание и сердце останавливаются. Праны входят в центральный канал и йогин находится либо в савикальпа-самадхи, либо в нирвикальпа-самадхи. Способность находится в самадхи определяет духовный уровень, это один из критериев. Другой критерий – непрерывное сознание. Обычно считают йогина достигшим уровня освобождения, когда он может входить в самадхи, когда он имеет непрерывное сознание, когда он может выделять тонкое тело с помощью энергии Кундалини. Существует много критериев, известных только мастеру и неизвестных обычному человеку. По этим критериям очень легко определить, является человек мастером или нет. Допустим, если меня попросят определить уровень мастера, это не составит большого труда. Это происходит просто силой сознания или задаванием двух-трех вопросов. Вот если вы готовы задать нужные вопросы, я вам на них отвечу. Если вы знаете, какие вопросы надо задавать. 

_Вопрос: А зачем задавать вопросы? Есть некое впечатление, которое человек производит, и, я думаю, этого достаточно._ 

Ответ: Это впечатление может быть обманчивым. То, что вы воспринимаете как впечатление, есть проявление игры (лилы). Я могу проявиться так, могу проявиться иначе, могу ввести вас в замешательство, могу изобразить обычного человека на рынке. Вы даже не догадаетесь, что я вообще практикую. 

Обычно еще можно мастера определить по цепи преемственности своего учителя.

_Вопрос: Можно ли рассматривать развитие чакр как определенного рода ступени?_

Ответ: Можно, особенно если вы занимаетесь Шатчакра-йогой. Когда вы доходите до уровня аджна-чакры, сахасрара-чакры, вы переживаете различные глубокие опыты самадхи. 

_Вопрос: Расскажите пожалуйста об умении видеть и испытывать в себе состояние пяти стихий, пяти элементов и гармонизации их._

Ответ: Интеграция с пятью элементами считается более продвинутая практика раздела Шакти Янтры. Интегрировать с пятью элементами имеет смысл тогда, когда мы определились в базовом созерцании. Очень важно понять принцип базововго созерцания. Интеграция с элементами – принцип того, как мы работаем с энергией, это следует делать попозже. 

_Вопрос:_ 

_Будут ли на этом семинаре даваться техники интеграции с пятью элементами?_ 

Ответ: Интеграция с пятью элементами на этом семинаре практиковаться не будет. Это считается более продвинутыми практиками раздела Шакти-янтры. Интегрироваться с пятью элементами имеет смысл, когда мы определились в базовом созерцании. Очень важно понять принцип базового созерцания. Интеграция с элементами, это уже принцип, когда мы работаем с энергией, это следует делать попозже, по нашим понятиям.

## Баджан-мандала

Во время практики баджан-мандалы мы упражняемся в созерцании. Мандала – это чистое измерение. Когда мы упражняемся в созерцании в баджан мандале, то это означает, что мы начинаем входить при жизни в такое чистое измерение. 

Чистое видение, чистое измерение – это означает, что отделяемся от нечистого двойственного восприятия и начинаем воспринимать мир не глазами кармического существа, а глазами просветленного божества. 

Как известно, мир вокруг нас есть проявление нашего сознания. Он не есть что-то однозначное. Поэтому часто говорят, что боги видят реку как нектар, асуры могут видеть реку как оружие, люди как воду, рыбы – как среду обитания, преты – как гной и испражнения, существа ада – как огненную лаву. Все зависит от видения, которым мы смотрим на мир. В Лайя-йоге мы говорим, что нам надо породить чистое видение, чтобы приблизиться к недвойственности. То есть мы пытаемся рассматривать мир как священное недвойственное пространство, других людей – как божества, все звуки – как мантры, себя - как просветленное божество. Разумеется, мы это все так не видим, но мы пытаемся упражняться в таком видении. 

  
Чистое видение – способность видеть тонки творческие энергии в материальных объектах. Когда мы так практикуем, наше сознание значительно очищается, поэтому баджан-мандала – это практика, когда мы пытаемся входить в такое чистое измерение.

Во время баджан-мандалы мы сидим с выпрямленной спиной, останавливаем мысли, держим неподвижно тело, чтобы ветры вошли в центральный канал. Мы смотрим прямо перед собой на расстояние примерно вытянутой руки и практикуемся в шамбхава-мудре. Язык прижат к небу, все тело расслаблено. Мы не блокируем мысли, но и не следуем за мыслями. Мы участвуем в баджане, то есть читаем текст, поем песни присутствия, благодаря этим песням мы входим в более глубокое созерцание. Мы входим в пространство, созерцаем божественные формы, слышим божественную музыку, интегрируемся с ними, то есть сливаем с ними свое сознание. При этом мы ничего не думаем по поводу музыки или еще чего-либо. Мы просто созерцаем, то есть осознаем.

Когда мы так созерцаем, появляется особая ясность. Словно все предельно пустотно и ярко осознается. И вот это состояние ясности внутри созерцания вам нужно перенести чуть-чуть вниз. И почувствовать в области муладхары (копчика) тепло и пульсацию. И нужно объединить эту ясность с этим теплом в районе копчика. Такой принцип является основополагающим в тантре, называется сукха-шунья (единство блаженства пустоты). Мы будем к нему возвращаться еще много раз. И тогда ваше созерцание будет связано с телом, словно оно и здесь находится и распространяется повсюду. Таким образом вы находитесь в созерцании во время Гуру-йоги и во время баджан-мандалы, интегрируясь со звуком и всем, что выполняется. 

Мантра прибежища. Эта мантра означает, что мы обретаем прибежище в трех сокровищах на пути учения: в мастере, учении и круге спутников (сангхе), святой общине. В абсолютном смысле, мастер – это наше истинное «Я», учение – это постигающая ясность, которая воспринимает истинное «Я». Круг спутников – это все, проявленное во вселенной, интегрированное с нашим созерцанием. То есть толкованием мантры прибежища может быть двоякое – относительное (условное) и абсолютное.

  
