---
layout: page-detail
title: "Взаимосвязь дыхания и праны"
publishDate: 2005.05.19
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.05.19 - Взаимосвязь дыхания и праны.mp3" src="/upload/iblock/b13/b1308946ea3402e8869d0eb5a7af2e4f.mp3" controls=""></audio>

## **Каналы и ветры**
  
  
 _Текст «Шива свародайя»:_   
 _«Жизненная энергия, находящаяся в области сердца, называется праной. Прана входит и выходит при физическом дыхании. Во время нормального дыхания длина живого дыхания на вдохе составляет десять ангул, а на выдохе – двенадцать»._   
  
 Ангул означает ширину пальца.   
  
_Текст:_   
 _«Таким образом, во время процесса дыхания, мы теряем огромное количество жизненной энергии. Это может значительно сократить нашу жизнь. Каждый вдох и выдох протекает четыре секунды, при физической активности увеличивается скорость дыхания и длина живого дыхания. Например, процесс приема пищи увеличивает длину живого дыхания на двенадцать ангул, ходьба – до двадцати, бег – до двадцати четырех, половой акт – до шестидесяти и так далее»._   
  
 С точки зрения шакти-янтры всегда существует взаимосвязь между чистыми каналами, уровнем осознанности и длиной дыхания. Обычно наш рост созерцания должен также давать показания в пранах. Рост созерцания в пранах также отражается на чистоте и длине дыхания. Если ваше присутствие углубляется и праны очищаются, то ваше дыхание становится коротким, это происходит само собой. Вы дышите не часто, а редко и мягко, но вам этого хватает. То есть вы дышите глубоко, но дыхание выходит из тела ненамного.   
 Наверное, вы замечали, что если мирские желания сильные, то возбуждение праны тоже сильное, и тогда ум сложно контролировать, потому что прана не входит в сушумну, а останавливается где-то в нижних чакрах, которые сильно вибрируют. Вибрирующие чакры в свою очередь также вызывают сильное дыхание и потерю праны. Люди, у которых дыхание частое и выходит на много пальцев, они живут, теряя жизненную силу, то есть они стареют, их жизненная сила ослабляется. Как жить, чтобы не терять жизненную силу, а, наоборот, накапливать? Во-первых, надо постоянно быть в глубине естественного состояния, расслабленным, а во-вторых, всегда поддерживать свой уровень праны так, чтобы выдох не преобладал над вдохом, чтоб не было потери энергии при дыхании.   
  
_Текст:_   
 _«Если снизить скорость вдоха-выдоха и сдержать поток жизненной энергии, то можно легко продлить нашу жизнь и уметь держать под контролем окружающий мир»._   
  
 Пракамья-сиддхи (исполнение намерения) целиком зависит от двух факторов: от глубины естественного состояния и от праны. Если естественное состояние глубокое, а уровень праны высокий, то силой присутствия йогин может влиять на события, исполнять задуманное, устранять препятствия, получать духовные опыты. То есть он может силой сознания искривлять пространство, проявлять свое чистое видение.   
  
_Текст:_   
 _«Можно извлечь много пользы, снизив поток вдоха-выдоха живого дыхания._   
 _1) Если снизить выдох живого дыхания до одиннадцати ангул, можно свободно контролировать физический процесс дыхания._   
 _2) Если снизить до десяти ангул, то можно достичь длительного состояния покоя ума»._   
  
 Если ваши нади чисты и праны достаточно, то длина выходящего дыхания тоже уменьшается; покой ума возникает сам по себе.   
  
_Текст:_   
 _«3) Если снизить до девяти ангул, то любой человек овладеет способностью сочинять стихи, музыку._   
 _4) Если снизить до восьми – дикция становится чистой, речь плавной, безошибочной._   
 _5) Если снизить до семи – улучшается зрение, человек может заглянуть в будущее._   
 _6) Если снизить до шести – человек становится легким и может летать, как ястреб._   
 _7) Если снизить до пяти – человек овладеет огромной скоростью._   
 _8) Если снизить до четырех – человек овладеет восьмью магическими силами, о которых говорилось выше._   
 _9) Если снизить до трех – человек получает девять таинственных сокровищ»._   
  
 Коренной текст, который описывает учение о дыхании, называется «Шива свародайя» и рекомендуется как дополнительный текст для углубления понимания шакти-янтры.   
  
_Текст:_   
 _«10) Если сократить выдох живого дыхания до двух ангул – человек способен изменить свою физическую форму по желанию. По преданию йогины школы натхов были способны к этому._   
 _11) Если сократить выдох живого дыхания до одной ангула – человек становится невидимым и живет в тонком теле тысячелетиями._   
 _12) В конечном итоге, когда выход праны настолько снижен, что остаются только слабые признаки потока, человек достигает бессмертия (мукти)»._   
  
 Когда длина дыхания уменьшается, прана начинает полностью циркулировать по всем нади в теле. И тогда элементы перестают быть физическими и становятся чистыми элементами. Существует способ усмирения эмоций, самоосвобождения мыслей, связанный с уменьшением длины дыхания и вхождением в присутствие, то есть присутствие автоматически уменьшает длину дыхания. И наоборот, уменьшив длину дыхания, успокоив его, вы входите в присутствие. Когда вы чувствуете беспокойство, волнение, или когда возникают какие-либо желания, сбивающие присутствие, то вы переключаетесь на дыхание и видите, что оно двигается неровно. И тогда вам надо попытаться успокоить дыхание, сконцентрировавшись на нем. Когда дыхание успокаивается, вы видите, что постепенно обретаете контроль над ситуацией или над желанием и входите в присутствие.   
 В связи с учением о сварах, существует множество различных тонких наставлений. Например, если человек хочет получить результат (плод) от обращения к министру, наставнику или еще кому-либо, то рекомендуется в правой руке держать какой-либо плод, и тогда его обращение будет успешным. Либо если кто-то хочет взять другого человека под контроль и повлиять на него, то в период работы правой свары, ему надо идти к нему с правой ноги, и тогда он сумеет повлиять на этого человека.   
 Учение о сварах – это тонкое учение, которое учитывает изменение кармического видения в зависимости от того, какой канал доминирует (ида и пингала), где находится живое дыхание и какой элемент двигается в данный момент. Зная качество каналов, их влияние на пространство кармического видения и качество элементов, можно вычислять и предугадывать, каким образом будут развиваться события. Например, если у человека в этот момент активен элемент земли, то он может делать долгую физическую работу, но не может заниматься каким-то интеллектуальным творчеством. Если у человека активен элемент воды, он может быть эффективным в тех делах, которые требуют быстрого успеха и контакта с другими. Если у человека активен элемент огня, то его действия будут разрушительными, если огонь в правом канале. Если у человека активен элемент воздуха, его действия будут бесплодными и разрушительными, если воздух в правом канале. Если у человека активен в данный момент элемент пространства, все материальные действия будут бесполезные; только йога и медитация будут приносить ему пользу.   
 Сочетание пяти элементов и канала (ида и пингала) позволяет без труда направлять событие в нужном русле, менять кармическое пространство, производить что-либо, если ты знаешь, как включать тот или иной элемент или как включать иду и пингалу. Включать элементы или включать иду и пингалу несложно. Для этого нужно сконцентрироваться на чакре и войти в присутствие, сыинтегрировавшись с элементом. Включить нужный канал тоже легко. Для этого нужно выполнить визуализацию или зажать одну ноздрю, которую нужно перекрыть. Выполнить матсиендрасану или принять позу лежа (позу-льва), чтобы пережать один нади и включить другой нади. Это подробно описано в «Панчабхута-лайя-чинтана».   
  
_Вопрос:_   
 _«Говорят, чтобы успокоиться, надосделать глубокий вдох и медленный выдох. Когда медленно выдыхаешь, то длина в пальцах, наверное, меньше получается? То есть скрость выдха влияет на длину выдоха в пальцах?»_   
  
 Да, в идеале дыхание должно быть не только коротким, но и не частым, не быстрым. Например, собаки дышат очень активно и быстро, из-за этого их сбивающая прана очень сильна, они не контролируют свои эмоции. Например, когда я кормлю Севу, то она каждый раз входит в неконтролируемое состояние, пока не объестся. Сколько раз я пытался дать ей наставление о внимательности во время еды, но это бесполезно. У нее очень сильная сбивающая прана, потому что она очень часто дышит, высунув язык.   
  
_Вопрос:_   
 _«А вдох должен быть коротким?»_   
  
 Длина вдоха не регулируется, то есть нельзя вдох замерить. В общем, короткое или нечастое дыхание возникает естественно, если вы грамотно обращаетесь с каналами, бережете прану, сексуальную энергию, пестуете внимательность. То есть это качества опытного йогина, которые обязательно проявляются.   
  
  
