---
layout: page-detail
title: "Видение Пробужденного. Текст «Путь Игры»"
publishDate: 2005.05.17
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.05.17 - Видение Пробужденного. Текст «Путь Игры».mp3" src="/upload/iblock/8fe/8fe9bc422fc998516d6fe6701f62e3e0.mp3" controls=""></audio>

## **Чистое видение** **Божественная игра (лила).** **Духовная эволюция (люди, садху, джняни, сиддхи, боги).**
  
  
 Текст «Драгоценное ожерелье наставлений о Пути божественной игры»:   
  
_«Видение пробужденного сиддха._   
 _1\. Йогин-сиддх, войдя в естественное состояние, воспринимает мир как долю и часть себя»._   
  
 Когда речь идет о просветлении или вхождении в естественное состояние, многие связывают это только с сознанием, состоянием ума. Иногда это может ощущаться как нечто психологическое, нечто субъективное, потому что пустотная природа «Я» неглубоко распознается. Однако реализация естественного состояния заключается не только в сознании, не только в пустотности, она также заключается в овладении второй стороной реальности, а именно энергией, то есть проявленной стороной реальности. Когда мы соприкасаемся с энергией, мы обнаруживаем, насколько безграничным потенциалом обладает пустотная природа «Я». Пустотная природа «Я», абсолютный Ум обладает свойством к проявлениям. Когда мы наблюдаем эти свойства к проявлениям, мы обнаруживаем, что пустотная природа «Я» может проявляться как звук, свет и излучения. И понимание глубины естественного состояния возникает именно тогда, когда мы соприкасаемся с энергией.   
  
_Текст:_   
 _«2\. Все видимое воспринимается им как игра своего «Я», поскольку он находится в центре вселенной»._   
  
 Прежде чем такое состояние будет реализовано, должно пройти очень много времени в созерцании, в очищении, в привыкании к присутствию, в непрерывном усмирении клеш и эго, в самоотдаче, в многократном отсечении «я», в изменении видения мира и себя. Сначала мы должны очищаться и отсекать привязанность к эго, и это не какой-то одновременный акт, а долговременный. Если мы, не очищаясь, пытаемся глубоко входить в какие-то состояния, то это противоречит духовному пути.   
 Учение тантризма часто привлекает людей, которые могут быть совершенно к нему не готовыми. Например, многие, услышав, что в тантризме используются наркотические средства, сексуальные отношения, экзотические практики, и имея соответствующие загрязнения, очень воодушевляются этим и думают, что это именно та практика, которая бы им помогла. При этом они совершенно забывают о том, что половина тантр пишется не для таких, как они, а вторая половина написана эзоповым языком (сандхья-бхашья), то есть переносным, символическим, зашифрованным языком.   
 Первоначальный принцип тантризма заключается в том, что нужно стать дивья. То есть для пашу не существует тантризм в принципе, для пашу-йогинов существует веданта-дхарма: путь ведачара и вайшнавачара – начинающие пути благоприятного очищения. Йогин должен стать, как минимум, духовным героем (вира), а затем стать дивья, обрести божественные качества и устойчивость в созерцании, в выполнении практики.   
 Путь тантры – это непрерывное, постоянное очищение своих клеш, своего «я» и своей праны до тех пор, пока внутри нас полностью не расцветет божество. Можно сказать, на пути низших тантр – это превращение в божество, на пути высших тантр – это узнавание себя как божества. Мы себя не превращаем в божество как в некоторых тантрах (крийя-тантре, чарья-тантре или в буддийской ваджраяне); превращать себя в божество искусственно – это не самый прямой подход. Мы говорим, что в учении ануттара-тантры подход заключается в узнавании себя божеством. Независим от того, очищаем ли мы клеши и отрицаем их или же самоосвобождаем, клеши обязательно должны очищаться. Наш характер должен гармонизироваться, наше чистое видение должно углубляться, наша внимательность и осознанность в повседневной жизни должна укрепляться. Наша мотивация в духовной жизни должна все больше очищаться, становиться все менее эгоистичной и все более направленной на принесение блага всем живым существам. Наша какая-то эгоистично личная мотивация в практике должна перерастать в возвышенные идеалы, служение высшем силам, Абсолюту одновременно с ростом недвойственного видения. Наши каналы и праны тоже должны очищаться. И если такое происходит, то мы постепенно вырастаем в дивья – в божественного йогина.   
  
 _Текст:_   
 _«3\. Такой йогин переживает свое сознание «Я» как неотличное от Абсолюта»._   
  
 Когда мы становимся обладателем качеств дивья, естественное созерцание внутри нас начинает открываться. И оно открывается не только как пустотное сознание, но так же как единство с энергией. Часто бывает, что человек, немного войдя в некую осознанность, говорит: «Я в естественном состоянии».   
 Однажды я читал в Екатеринбурге лекцию и рассказывал, что человек есть Абсолют, есть Бог», а затем говорил о божествах, управляющих кармой. Один из практикующих начал задавать вопросы: «Как могут божества управлять моей кармой, если я Абсолют?» Я ему сказал: «Когда ты едешь на автомобиле, тобой даже милиционер ГАИ может управлять. И начальник на работе не знает, что ты Абсолют. Почему бы твоей судьбой и жизнью не управлять божествам? Они запросто управляют тобой. Разве ты зажигаешь Солнце или командуешь «спать», «есть»? Тобой всегда кто-то командует: божества праны, божества тела, божества пяти стихий и прочее. Разве ты себе срок жизни определяешь?»   
 Управление с уровня Абсолюта надо еще реализовать. А чтобы его реализовать, нужно этих божеств усмирить, ввести в мандалу созерцания, сделать частью себя. А пока они не являются частью тебя, они тобой управляют, так же как и мирские божества. Другими словами, «я – Абсолют» – это пока только воззрение, за которое ты должен побороться и доказать это не только себе, но и окружающим энергиям, просветить их, чтобы эти окружающие энергии стали дружественными тебе. Аспект соприкосновения с энергией всегда отрезвляет йогина и показывает, кто он такой на самом деле, потому что энергия действует по принципу Шакти. Если осознавание действует по принципу Шивы, то энергия действует по очень простому принципу: «да» или «нет». Что бы ты о себе ни думал, а здесь такой принцип, либо ты эту энергию превратил в мандалу, либо эта энергия тебе просто не поддается, не укрощается тобой.   
 Наша задача в практике – это реализация не только на уровне сознания, но реализация мандалы чистого видения, то есть превращения также энергии в мандалу чистого видения. Это означает, что войти в естественное состояние – это значит войти в состояние бога-творца и из чистого состояния ума создать мандалу чистого видения, воцарившись в ней божеством, творящим вселенные.   
 Что такое просветление? Можно сказать, что это переход. Есть мир сансары, мир нечистого видения, то есть тот мир людей, в котором мы живем. И есть мир святых и бессмертных, то есть мир чистого видения, мандала. Это два разных мира. В мире бессмертных тонкие элементы, все едино с умом, но там также двигается энергия. Просветление – это не только акт реализации сознания; если брать энергию, то это переход из мира нечистого видения в мир чистого видения полностью, то есть вместе с энергией.   
 Каким же образом этот переход осуществляется? Точка, из которой осуществляется этот переход, есть сахаджа-таттва, то есть чистый Разум, в который мы входим, чистое бездеятельное присутствие «Я-есмь», реализованное во всей глубине, естественная сущность всего живого на земле. Когда она реализовывается как пустотность, свет, божественная гордость или пространство, то затем начинает творить энергии. Она обязательно начинает перерабатывать энергии, и из этих энергий йогин уже изнутри себя создает новый мир. Так же как паук выпускает нить и ткет паутину, таким же образом, йогин, занимая в естественном состоянии статус бога-творца, творит новый мир – мандалу. Он творит ее на том уровне, когда уже может это делать, когда он, входя в присутствие, принимает такой статус. Постепенно эта мандала разворачивается как проявление его ума в чистоте. Никто кроме йогина не является ответственным за эту мандалу, только он сам.   
 По большому счету, входить в присутствие – это значит принимать статус бога-творца и принимать ответственность за такую мандалу. Вот что происходит, когда ваш Ум просветлен.   
 Следующая стадия – это просветление энергий и сотворение мандалы чистого видения. Такое сотворение мандалы чистого видения происходит само собой, естественно, просто благодаря силе поддержания присутствия. Это и есть то, что называют «великий переход» (кайя-вьюха).   
  
 _Текст:_   
 _«4\. Видеть свою игру во всем есть признак достижения высшего освобождения, есть истинное знание»._   
  
 Почему йогин видит игру своего «Я» во всем? Потому что он уже живет не в обычном мире, а в мире мандалы, созданной из чистого видения, из присутствия. Каким образом творится эта мандала? Благодаря силе поддержания самого созерцания появляется тонкий уровень осознанности, который разворачивается, проникая во все аспекты жизни, и тогда мир, все связи и отношения воспринимаются по-другому. Можно сказать, что мандала – это божественный или фантастический мир, который творится самим сознанием йогина, в котором йогин является центром восприятия. Его сознание пустотно, а энергии всегда связаны с его сознанием и играют вокруг его сознания. Вначале это происходит только как яснознание, пустотное состояние, а затем в этом участвуют также и энергии, есть движение форм.   
  
 _Текст:_   
 _«5\. Тот, кто не видит мир как свой Ум, как свое «Я», кто не видит, что все, что происходит в нем, есть игра энергий его «Я», тот пребывает во сне неведения, связан узами кармы и подвержен двойственности»._   
  
 Когда мы практикуем путь недвойственного созерцания, нам дается очень большая свобода в видении мира, но это также означает принятие большой ответственности за свой выбор. Обычно человек не несет ответственности за свой выбор, он всегда находится либо в роли преследующего, либо в роли жертвы, либо в роли спасающего, отождествляясь с какой-то одной из этих ролей. Йогин, зная, что все находится в нем самом, несет ответственность за свой выбор и не находится ни в одной из ролей.   
 Когда мы не знаем, что весь мир есть игра энергий нашего «Я», мы пребываем во сне неведения. Когда мы пребываем во сне неведения, нам кажется, что есть внешние причины, которые являются причиной нашего недовольства, страдания или раздражения. Однако это не так. Причина всегда заключается именно в нас самих и ни в ком другом. В нас самих заключена причина как связанности, так и просветления. Когда мы понимаем этот секрет, мы просто улыбаемся миру, друзьям и врагам, для нас уже нет ни друзей, ни врагов. Для нас есть просто более дружественные энергии, более чистые и какие-то нестабильные или жесткие, которых следует избегать, пока мы не имеем над ними силы.   
  
_Текст:_   
 _«6\. Исконное Сознание подобно зеркалу, все видимое в мире подобно отражениям в нем. Тот, кто вошел в естественное состояние и покинул схваченность отражениями, занимает позицию зеркала, источника отражений»._   
  
 Когда мы находимся в зеркале, отражения видятся как игра энергий зеркала. Когда мы схвачены отражениями, самого зеркала не видно. Войти в центр Бытия – это значит покинуть схваченность отражениями, занять позицию зеркала, источника отражений. Все видимое является отражениями, игрой энергии пустоты. Войти в зеркало – это значит войти в центр этих отражений. По сути, принять принцип естественного самоузнавания или принцип божественной гордости, это не что иное, как попытаться войти в статус бога-творца хотя бы на небольшом уровне. Разумеется, просто провозгласив, что мы входим в статус бога-творца, мы его сразу не обретем, конечно, потому что существуют уровни джняна-йоги: крийя-джняна и шуддха-джняна.   
 Крийя-джняна – это джняна, которую мы практикуем как тренировку. Шуддха-джняна – это джняна, которая уже реализована. И сначала мы просто упражняемся в том, чтобы входить в статус бога-творца, то есть в естественное состояние. Нужно долгое время, пока мы будем утверждаться в этом статусе. Это и есть крийя-джняна, когда мы просто тренируемся. Но шуддха-джняна предполагает, что мы уже в него входим и можем действительно оперировать временем, пространством, событиями, самскарами, пранами только силой этого статуса.

  
 Каждый из вас на своем пути должен превратиться в такого бога-творца, владыку мандалы, неотделимого от недвойственного сознания. Каждый из вас со временем займет определенный статус в иерархии вселенских энергий. Вы будете умом вне двойственности, вне всяких определений, тем не менее ваша энергия будет все равно жить по относительным законам, подвергаться иерархии, знать свои размеры, свой статус и иметь свои функции в соответствии со склонностями кармы, принадлежностью к семейству каких-либо божеств. Кто-то из вас будет управлять или направлять духовно-практикующих, спасая их в трудные минуты в тонком теле. Кто-то будет управлять событиями, происходящими в разных измерениях. Кто-то будет поддерживать равновесие во вселенной. Кто-то будет эманировать свои иллюзорные тела в мир людей в виде учителей, святых и прочих существ. Кто-то будет в чистых землях развивать какие-то божественные проекты в чистом видении. Это другая, очень сложная, очень тонкая жизнь. Это жизнь в измерении игры (лилы), но она будет исходить из состояния бога-творца, разумеется, у того, кто его достигнет. У того, кто его не достигнет, она будет исходить не из этого состояния, а из какого-то просто более чистого состояния. И тогда он будет божеством свиты или божеством периферии какого-либо божества, сиддха, святого в том месте, где он переродится в следующей жизни или в этой жизни, если будет бессмертным. Примерно так, как это происходит сейчас, возможно, в более расширенном виде. Но если реализован статус бога-творца и полнота естественного состояния, то любые энергии и их проявления всегда исходят из внутренней пустоты, и тогда йогин живет как божество в центре мандалы.   
 Можно сказать, что из нечистого сансарного существа происходит включение в мандалу, усмирение. Поэтому часто учеников в тантризме называют – усмиряемые. Их сознание было как-то привлечено и очищено силой святых или силой Дхармы. Затем из усмиряемого они становятся частью мандалы, так называемыми периферийными божествами или божествами свиты. И дальнейшая практика заключается в движении к центру мандалы. Из божества свиты они движутся к центру мандалы. Это не похоже на мирскую карьеру, типа: «Я стал клерком на фирме, а потом стану управляющим. А потом, глядишь, и генеральным директором стану». Это совсем другое – утончение сознания, вхождение благодаря созерцательному присутствию в более тонкое восприятие, в центр Бытия. Движение в центр мандалы никак не связано с внешними аспектами. Можно быть в центре мандалы, занимаясь мытьем тарелок на кухне, а можно быть на периферии, занимая большие посты, хотя такое бывает редко, потому что большой пост вам просто не доверят, если вы на периферии. Но вообще-то это не дело внешнего; движение к центру мандалы – это субъективный процесс. Это все большее углубление в принцип изначальной пустотности, когда этот принцип пустотности превращает внешний мир в мандалу, а вас ставит в центр этой мандалы. В процессе перемещения в центр этой мандалы и осуществляется этот переход из нечистого видения в чистое, из кармы в лилу.   
  
_Текст:_   
 _«Сиддха-йогин и игра._   
 _1\. Йогин, реализовавший знание природы Ума, постиг, что «Я есть Творец, Всевышний Источник видимой вселенной», тогда он видит все проявленное, все события и вещи как игру своей энергии._   
 _2\. Весь мир в его видении есть священное пространство (мандала) – поле, где разворачиваются трансцендентальные игры его энергий._   
 _3\. Йогин, будучи Абсолютом, в основе неограниченным ничем, якобы принимает все ограничения, накладываемые участием в игре ради ее поддержания. Эти ограничения для него не существуют и видятся как ограничения только другими, чьи умы не могут постичь свободы йогина._   
 _4\. Йогин никогда не связан кажущимися ограничениями, зная их источник. Он видит их как игру. Более того, только он и может знать подлинный смысл ограничений._   
  
 Когда вы входите в состояние творца, в глубокое присутствие, это означает, что вы выходите из отражений и погружены в зеркало. Тогда вы силой намерения можете управлять законами времени или пространства, менять энергии, тогда события начинают быть связанными с вашим сознанием. Именно на этой стадии начинает твориться мандала.   
 Я где-то слышал такое выражение: «Вещи существуют независимо от нас до тех пор, пока вы согласны с этим». На стадии чистого видения, мандалы и лилы йогин четко осознает: «Вещи не существуют независимо от нас, они всегда зависимы от нас». Все происходит из-за взаимозависимости. Гуру существует из-за ученика, ученик существует из-за гуру. События разворачиваются из-за того, что один человек взаимодействует с другим, взаимодействуют его тонкие кармы. Карма существует из-за неведения. Мир существует из-за субъекта. Даже солнце не существует само по себе; оно существует благодаря тому, что у вас есть кармическое видение солнца.   
 Отличие йогина от обычного человека в том, что он постигает все взаимозависимым и связанным с его сознанием.   
  
_Текст:_   
 _«2\. Весь мир в его видении есть священное пространство (мандала) – поле, где разворачиваются трансцендентальные игры его энергий»._   
  
 Когда мы видим мир как священное пространство? Когда у нас есть утонченность сознания, очень большая тонкость. Грубое сознание не может это увидеть. Часто, когда я читаю лекции по каким-то сложным темам, типа самоосвобождения, я вижу, как некоторые ученики из мирян начинают откровенно засыпать, словно им подмешали снотворное. Они даже ничего не могут с этим поделать. Это нормальный процесс. Одна матаджи говорила: «Я во время бхаджан мандалы так хорошо засыпаю». Это происходит потому, что человек входит в подсознание, удана-ваю стимулируется и поверхностное сознание просто отключается. Такое происходит, когда сознание еще грубое и не может ухватывать тонкие вещи. Если же ваше сознание становится действительно тонким, оно может распознавать это чистое видение, эту мандалу и лилу.   
 За счет чего сознание утончается? За счет различающей мудрости (вивеки), которая постоянно сопровождает вас во время созерцания. Вивека – это способность отличать одно от другого: эмоции, мысли от пустотного осознавания. И вы всегда видите: «Вот я попался, а вот я освободился. Вот он попался, а вот он не попался». Вообще-то, вы не за другими смотрите, а за собой. Просто другие вам тоже видны как на ладони. Такая вивека должна пестоваться годами. Когда она появится, ваше сознание станет очень тонким.

  
 Что означает тонкое сознание? Тонкое сознание присуще божествам. Оно делает вас гармоничными, гибкими, многогранными, многоуровневыми по сознанию. Именно это многогранное сознание позволяет создавать такую мандалу. Мандала, мир чистого видения – это нечто очень тонкое. Это энергия, которая впритык смешана с пустотным принципом сознания, которая исходит из него. Когда она творится таким тонким сознанием, то считается, что йогин совершил этот переход. То есть вы сами, войдя в состояние бога-творца, создаете мир мандалы. Создадите вы его или нет, зависит от того, войдете вы в состояние зеркала или будете продолжать схватываться отражениями, от того, насколько вы внимательны каждую секунду своей жизни. Те, кто безупречно внимательны каждую секунду своей жизни, обязательно, живя в зеркале, создают такую мандалу, становятся богами, которые оперируют категориями вечности и бесконечности, выходят за пределы своей маленькой личности.   
 Когда вы занимаетесь служением, всегда чувствуйте себя божеством, у которого есть своя личная ответственность в служении, который делает служение не потому, что ему сказал старший монах, не потому, что так должно быть сделано, а потому что это его собственный заинтересованный выбор, он хочет нести вклад в мандалу. Когда вы практикуете, тоже чувствуйте себя богами, которые медитируют с другими целями, нежели ограниченное существо, потому что их сущность – это медитация.   
 Когда вы сталкиваетесь с непониманием, дисгармонией, нечистотой других, тоже чувствуйте себя богами. Не реагируйте подобно посредственной личности, а реагируйте подобно божеству, которое испытывает сострадание и желание помочь другому в его проблеме, которое видит проблему не в том, что его кто-то обидел или оскорбил, а в том, что не может помочь другому изжить его собственную проблему. Если вам кто-то говорит злые слова, не нужно думать: «Какой он негодяй, я должен ему тем же ответить». Нужно думать так: «Бедняга, ведь у него еще есть духовная проблема. Как жаль, что я не могу ему помочь, поскольку мой уровень еще этого не позволяет». Так думает божество. Божество всегда обладает состоянием дающего, одаривающего, спасающего, сострадающего. У него всегда избыток осознанности, энергии. У него хватает этого избытка на то, чтобы себя контролировать и другим помогать. Если у вас будет такое состояние, вы будете приближаться к такому статусу бога-творца, подлинному естественному созерцанию.   
  
  
