---
layout: page-detail
title: "Видение, медитация, поведение"
publishDate: 2005.02.04
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.02.04 - Видение, медитация, поведение.mp3" src="/upload/iblock/141/141cabb10619eab30337cb2b3ac234b0.mp3" controls=""></audio>

## **Комментарий к тексту «Кодекс Мастера»**

##   **Воззрение, медитация, поведение**
  
  
 В учении существуют такие разделы как видение, медитация и поведение, а другое их название – взгляд, осознавание и действие.

 Видение означает то, как мы видим мир. Осознавание или медитация означает нашу практику, то, что мы применяем, чтобы развить такое видение. Поведение означает то, как мы реализовываем в нашей жизни медитацию.

 Когда речь идет о видении, мы говорим, что придерживаемся воззрения адвайты, то есть философии недвойственности. Философия адвайты общепризнанно считается одной из вершин мировых философий. Но в действительности адвайта не является философией. О ней можно говорить как о философии с некоторой точки зрения. Скорее, адвайта является видением, которое появляется в результате мистического постижения, достижения самадхи. В результате философии невозможно постичь адвайту, поэтому, когда говорят, что адвайта – это философия, это силлогический парадокс, такого не может быть.

 Что означает адвайта? Философия адвайты является коренным воззрением многих духовных школ, например: шайва-сиддханта, каула, натха. Философия адвайты делится в свою очередь на различные ее школы или разновидности. Кроме философии адвайты, есть также двайта и вишишта-двайта.

 Двайта означает дуализм, то есть наличие тонкого разделения между Абсолютом и сознанием.

 Вишишта-двайта означает, что между Абсолютом и сознанием одновременно есть и тонкое разделение, и неразделенность, то есть принципа чинтья-бхеда-абхеда-таттва. Этот принцип присущ некоторым школам шайва-сиддханты и школам вайшнавизма.

 Адвайта утверждает, что между сознанием и Абсолютом в принципе нет никакого разделения. Этот взгляд присущ различным тантрическим школам очень высокого уровня, и его проповедовал великий святой Шанкара, весьма уважаемый в нашем монастыре.

 В свою очередь адвайта также подразделяется на различные уровни. Например, есть пратьякша-адвайта, присущая кашмирскому шиваизму. Есть адвайта Шанкары, которая допускает наличие майи, необъяснимого неведения. Пратьякша-адвайта говорит, что неведения не существует, что даже майя является игрой абсолютного Сознания, даже материальная энергия не является заблуждением, она является чистой и совершенной.

 Наконец, самое высшее воззрение – это «прямое видение» махасиддхов. Иногда «прямое видение» махасиддхов называют сиддха-адвайта или пратьякша-адвайта, а адвайту кашмирского шиваизма иногда называют шуддха-адвайта. Возможно, эти термины кажутся немного сложными, однако если понять их суть, то в них нет никакой сложности.

 Шанкара утверждает, что все есть Брахман, Абсолют, абсолютное Сознание, а двойственность субъекта и объекта есть неведение, иллюзия.

 Кашмирский шиваизм идет дальше и говорит, что нет никакого неведения, все есть Абсолют, все есть Брахман. Даже само неведение – это игра Абсолюта, это Его творческая сила, которую тоже следует почитать, которая является полноценной и священной.

 Пратьякша-адвайта (сиддха-адвайта) говорит, что любые концептуальные утверждения об Абсолюте подобны «рогам зайца», поэтому махасиддхи принципиально отказываются философствовать. Вместо этого они дают наставления о том, как достичь состояния самадхи, руководствуясь принципом «достигни самадхи– тебе самому все станет ясно». То есть махасиддхи не применяют сложных концептуальных построений и философий, а вместо этого сосредотачиваются на практике. Поэтому, с точки зрения сиддхов, к концепциям есть игривое отношение, им не придается такого значения, как в других философских школах, поскольку доминирует принцип сиддха, то есть мистический опыт, постижение в самадхи важнее теоретических построений.

 То воззрение, которое мы занимаем, – это сиддха-адвайта. Другие виды адвайты понимать и знать благоприятно, но когда речь идет о том, чем мы руководствуемся, то именно таким воззрением.

 С точки зрения адвайты Источник всего есть Беспредельное. Санскритский корень «брахман» и «брихан» означает одно и то же. Он происходит от слова «расширяться», поэтому Беспредельное – это наиболее адекватный перевод на русский термина «Брахман», присущего веданте.

 Также Его называют Абсолют, Всевышний Источник, единая Основа, природа Ума, Ум как таковой, естественное состояние(сахаджья), единая Сфера (махабинду), изначальный Ум, истинная таковость (татхата), состояние «Я есмь» в своей основе, фундаментальный Ум, единая Реальность, просто недвойственность, всевышний Разум, глобальный Разум – всеми этими словами вполне правомерно обозначать абсолютное Сознание.

 С точки зрения адвайты все существующее во вселенной есть излучение этого абсолютного Сознания. В этой вселенной все заполнено излучениями беспредельного Сознания и состоит из него. Это абсолютное Сознание подобно немыслимому, бесконечному свету, которое вездесуще и всепроникающе. От пылинок до звезд во вселенной все заполнено Его излучениями.

 Беспредельное невозможно постичь логически, однако кое-что можно о нем намекнуть. Например, что оно обладает качествами бесконечности (ананта), изначальной чистоты (ниранджана), незапятнанности, поскольку никакие наши омрачения и действия не могут запятнать изначальное Сознание, которое всегда чисто. Беспредельное также обладает качествами спонтанного совершенства. Что это означает? Это означает, что оно совершенно изначально, поэтому никакая наша духовная практика не может его улучшить, а она просто стирает неведение, завесы омрачений, присутствующие в потоке нашего ума. Тем не менее само просветление не достигается, а узнается как то, что есть и всегда было, как то, что изначально присуще нашему сознанию.

 Еще один термин, который может описать Абсолют, – непостижимость. Непостижимость означает, что логический, понятийный ум, осознавание не в состоянии постичь Абсолют. Только когда йогин входит в осознавание за пределами понятийного ума (манаса), за пределы тонкого, интуитивного, творческого сознания (буддхи), он может воссоединиться с Абсолютом и таким образом постичь Его посредством тождества.

  
_Текст «Кодекс Мастера»:_

 _«Глава 1\. Беспредельное_

 _3\. Будучи всем – Беспредельное скрывается, играя»._ 

 На самом деле все, что мы видим, все, что происходит, – это Игра Абсолюта. Абсолют, играя, скрывает Сам Себя.

 Например, вы думаете, что пришли на лекцию, но на самом деле, вы – это не вы, я – это не я, зал – это не зал. Все это – часть глобальной, грандиозной игры, затеянной абсолютным Сознанием. В процессе этой игры Абсолют Сам Себя скрывает, играет в невежество, в страдания, в духовный поиск, в учителей, в монашество, в мирянство, в обучение, в освобождение и просветление, а затем Сам Себя просветляет и освобождает.

 Такое видение именуется игра, лила, виласа.

  
_Текст:_

 _«4\. Играя, Беспредельное силой великого ветра создает вселенную и существ, населяющих ее._

 _5\. Из Игры Беспредельного возникают миры, в нем они существуют и уничтожаются, подобно пузырям, появляющимся из воды»._ 

  
 Наша вселенная или наша галактика Млечный Путь подобна пузырю, который появляется в определенном участке океана. Некоторое время она существует, а затем уничтожается. И таких «пузырей» существует бесчисленное множество.

  
_Текст:_

 _«6\. Когда Беспредельное открывается человеку, его называют Дух Беспредельного._

 _7\. Дух Беспредельного есть великая тайна жизни каждого существа, разгадав которую, оно обретает свободу»._ 

 Ваш Атман, ваше осознавание, есть ваша великая тайна жизни. Если вы ее разгадаете, если вам посчастливится хорошо обучаться, хорошо практиковать, вы обретете свободу, откроете великую тайну жизни, самого себя и вселенной.

  
_Текст:_

 _«8\. Беспредельный Дух есть смысл и цель жизни каждого и всех существ, независимо от того, знают они об этом или нет»._ 

 Знает кто-либо об этом или нет, но это изначальное Сознание есть цель жизни каждого существа, смысл и подлинное сердце.

  
_Текст:_

 _«Глава 3\. Сны разума_

 _1\. Чтобы начать Игру, Беспредельный Дух навеял сны разума своим излучениям._

 _2\. Сны разума есть особая форма Игры Беспредельного, когда его некоторые части начинают грезить, забывая о том, что они есть Беспредельное, а Беспредельное скрывает себя, прячась под покровом снов»._ 

 «Сны разума» переводится как майя, иллюзия, неведение, омрачение, заставляющие нас считать себя тем, кем мы не являемся. Абсолют, играя, скрывает сам Себя от Себя, чтобы проявить игру, и таким образом появляются живые существа.

 С абсолютной точки зрения живые существа тоже являются Абсолютом, но они забывают об этом и начинают отождествлять себя с телом, умом, своим тонким понятийным умом (манасом), с тонким сознанием или с внешними объектами. Тогда они начинают думать: «Я – человек, я – мужчина, я – женщина, я смертен». Такие воззрения называют «сны разума». Поэтому все живые существа, которые таким образом отождествляют себя, находятся в состоянии снов разума, в состоянии майи, иллюзии.

  
_Текст:_

 _«3\. Беспредельный Дух сам усыпляет часть себя и скрывается, пряча себя, чтобы эта часть, имея некоторую свободу, отправилась в безумное странствие по бесконечному кругу._

 _4\. Зачем Беспредельное скрывается, навеяв своим частям сны разума? Чтобы грезя во сне, излучения обрели волю, самостоятельность и начали осознавать себя»._ 

 Итак, живые существа являются излучениями Абсолюта, но Абсолют скрыл себя от этих излучений и пустил их странствовать по бесконечному кругу, который называется сансара. То место, где мы находимся, и есть тот самый бесконечный круг, в котором мы погружены в сны разума.

 Кто-то может подумать: «Это какая-то злая шутка. Какой в этом смысл? Что это за игра такая?» На самом деле цель этой игры – дать нам возможность развиваться, дать нам возможность осознать самих себя, проявить свою волю, раскрыть творческий потенциал и достичь просветления, освободившись от снов разума.

  
_Текст:_

 _«5\. Грезы необходимы излучениям для обретения света ясности, накопления свечения, осознанности и вспышек Духа»._ 

 Другими словами, наши иллюзии, перевоплощения в материальном мире, страдания и заблуждения необходимы нам, поскольку без них мы не зародили бы понятия о своей индивидуальности, не развили бы собственную волю и тенденцию идти по духовному пути, то есть абсолютное Сознание не получило бы более глубокого развития.

  
_Текст:_

 _«6.Грезы заставляют излучения забыть Беспредельное и блуждать по бесконечному кругу»._ 

 К сожалению, грезы оказались слишком сильны, когда мы отошли от первородного Сознания. Мы забыли беспредельное Сознание, мы его полностью потеряли. Это следует глубоко понять. Потеряв беспредельное, мы начали странствовать по лабиринтам иллюзий, по лабиринтам сансары. Чем мы и занимаемся до сих пор.

  
_Текст:_

 _«7\. Странствуя по бесконечному кругу, усыпленные части Беспредельного создают в грезах свой особый мир, свои особые цели и отношения._

 _8\. В грезах они представляют себя отдельными, отличными от других и живущими самостоятельно._

 _9\. Грезящие существа ощущают даже некоторую свободу воли в снах разума и используют ее по-разному»._ 

 Когда, потеряв связь с Беспредельным, мы странствуем по сансаре, то мы создаем определенное кармическое видение, пребывая в таком грезящем сознании. Другими словами, у нас появляется способность видеть мир в определенном ракурсе. Разумеется, в этом кармическом видении мы порождаем особые цели, какой-то смысл жизни, обосновываем это как-то концептуально, и возникают какие-то отношения.

 В этих грезах мы считаем себя отдельными существами, самостоятельными, живущими по каким-то принципам и планам.

 В этих грезах у нас также до некоторой степени есть свобода воли, которой мы можем распоряжаться. Именно эта свобода воли – это наш шанс на духовную практику и на пробуждение.

  
_Текст:_

 _«10\. Так Игра достигает вершины нереальности и абсурда, доставляя огромное наслаждение и глубину осознания Беспредельному._

 _11\. Самое большое желание Беспредельного – это чтобы его излучения преодолели сон разума и вышли из безумного странствия по бесконечному кругу. Сделать это они должны сами, используя только ту свободу, которая возможна в снах разума._

 _12\. Беспредельный Дух не может вмешиваться прямо и рассеивать сон разума своих излучений, ибо Игра будет нарушена, а свобода воли попрана._

 _13\. А Беспредельный Дух уважает свободу воли даже в ничтожных существах. Потому что свобода воли ничтожных существ есть его собственная свобода. Ведь для Беспредельного не существует ничтожных существ, а существует только Беспредельное._

 _14\. Поэтому самое ничтожное существо бесконечно дорого Беспредельному, ведь с его точки зрения оно неотлично от Беспредельного и является величайшим. Ничтожными существ делают их грезы»._ 

 Итак, наша задача в этом мире, в который мы попали, – преодолеть сны разума и выйти из этого странствия по бесконечному кругу, в котором мы оказались. Это подобно тому, как если большая группа людей попала в какой-то лабиринт, в какую-то игру, в «реалити» шоу, но их не предупредили об этом, и они не знают условий. Постепенно они интуитивно начинают распознавать условия этой игры. И задача заключается в том, чтобы выбраться из этого лабиринта. Некоторые подумали, что в этом лабиринте можно неплохо устроиться и начали заниматься другими вещами. А другая группа людей сказала, что все-таки надо искать выход из лабиринта, потому что невозможно устроиться среди грез.

 Грезы заставляют нас чувствовать себя человеком, отождествлять себя с телом, чувствовать «ахам дехасми» («я есть тело»).

 С точки зрения Абсолюта нет ни мужчины, ни женщины, ни человека, ни Бога, ни животного, а все является только Абсолютом. Но когда живые существа пребывают в неведении, то их грезы заставляют чувствовать себя маленькими существами.

 Итак, нам дана свобода воли, поэтому только от нас зависит, будем ли мы ее использовать, чтобы выбраться из этого лабиринта.

  
_Текст:_

 _«15\. Тем не менее, поскольку Беспредельный Дух тоже обладает свободой воли, то принципы Игры таковы, что оставляя некую свободу воли грезящим существам в снах разума, Беспредельный Дух может иногда слегка касаться их, давать намеки, вмешиваться в сны разума и даже будить, всегда, однако, оставляя существам право личного выбора»._ 

 Хотя Абсолют не может за нас сделать нашу духовную практику, мы должны использовать собственную свободу воли на пути к просветлению, тем не менее мы можем получать учение, получать некие знаки, вдохновения, с нами могут происходить различные события. Все это в терминологии адвайты, тантры или кашмирского шиваизма именуется Ануграха, или шактипатха, то есть нисходящая просветляющая сила.

 Знайте, что всякий раз, когда у вас происходит встреча со святым, с монахом, когда вы берете в руки священную книгу, когда у вас в сновидении появляются божества, святые или сиддхи, вас касается Ануграха, просветляющая нисходящая сила. Это значит, что благодаря каким-то прошлым заслугам вы становитесь избранным ею, по какой-то причине она вас касается.

 Эта просветляющая сила на самом деле не является чем-то внешним, эта великая сила –часть вашего «Я». Можно сказать, это возвышенная часть вашего сознания, которая касается вас.

  
_Текст:_

 _«16\. Те, кто используют это право, зовутся Мастерами, идущими по Пути свободы, совершенными существами, небесными странниками, теми, кто очнулся от снов разума и покинул безумное странствие по бесконечному кругу»._ 

 Итак, есть два класса существ: те, которые используют свою свободу воли, чтобы выйти из бесконечного круга, из лабиринта иллюзий, и те, которые ее не используют. Те, которые ее используют и получают результат, именуются мастерами, совершенными существами, теми, кто пробудился.

  
 _Текст:_

 _«17\. Кто не воспользовался этим правом, будут продолжать грезить, странствуя в бесконечном круге до тех пор, пока не накопят достаточно вспышек Духа, чтобы очнуться от снов разума._

 _18\. Очнувшись от снов разума, существа покидают безумное странствие по бесконечному кругу, чтобы обрести свободу._

 _19\. Существа, которые очнулись от грез и пробудились от снов разума, видят, что Игра Беспредельного может происходить без снов разума, в единстве с Беспредельным»._ 

 Существует два понятия: «чистое кармическое видение» и «нечистое кармическое видение».

 Нечистое кармическое видение присуще существам, погруженным в сны разума, то есть тем, чей разум омрачен, кто блуждает в сансаре, не осознавая свою абсолютную природу. Например, нечистое кармическое видение присуще нашему миру людей, бродячим духам, животным, существам адов, асурам и даже богам на небесах страсти (несмотря на то, что их миры утонченные, все равно в их видении есть двойственность и определенная степень материальности, материальной природы).

 Чистое кармическое видение присуще святым, сиддхам и махасиддхам, просветленным богам верхних сфер (например, Брахма-локи), просветленным богам мира без форм (арупа-локи), великим йогинам, видьядхарам(держателям линий), дакам и дакиням, реализовавшим просветление, жителям чистых земель.

 Что такое чистое кармическое видение? Чистое кармическое видение означает такое состояние сознания, когда все видится недвойственным, когда любой объект един с сознанием и когда медитативное состояние не прерывается никакими проявлениями. Живые существа, которые живут в чистых землях, в чистом кармическом видении, опираются на другие основы, нежели существа с грубым, нечистым кармическим видением.

 Например, для существ с нечистым кармическим видением элементы могут быть разрушительны: внешняя среда не всегда благоприятна для их жизни, поэтому им приходится защищать свое тело от погоды, элементы их тела быстро разрушаются, кроме этого у них есть различные психологические страдания и стрессы. Им нужно бороться за жизнь, чтобы просто выживать, обеспечивая себя.

 Но в мирах с чистым кармическим видением такого не происходит. Миры чистого кармического видения – это миры совершенной гармонии, утонченности, чистоты, красоты, величия и священности. Они основаны на принципе самаи – священных взаимоотношений. Эти миры построены совершенно на других принципах – святости, сострадания, любви, глубины сознания.

 Нечистые миры строятся на внешних принципах: иерархии, власти, подчинения, материальных средств. А все миры чистого видения строятся на тонких внутренних отношениях, связанных с сознанием. Эти тонкие внутренние отношения именуются «самая». Поэтому считается, когда у учителя появляются ученики, разделяющие самаю, или когда появляется тантрическая община (сангха), делящая самаю, то ученики создают внутри своей группы особый мир –чакру, в которой начинает проявляться такое чистое видение для нескольких человек. То есть чистое видение начинает зарождаться благодаря тому, что в потоке сознания йогина зарождена самая.

 В чистом кармическом видении существа не страдают от внешних элементов. Им не нужно бороться за существование, защищать себя от внешних стихий, поскольку все элементы благоприятны. В чистом кармическом видении живые существа бессмертны, они подобны богам или являются богами, их жизнь там основана не на концепциях, эмоциях или чувствах, а на медитативном сознании, то есть там все живут в медитативном сознании.

 Когда христиане описывают различные раи,то говорят, что «сонм ангелов славит Господа», и поют: «Свят, Свят Господь Саваоф», пребывая в величайшем сиянии света, то это один из примеров чистого кармического видения, связанного с христианским восприятием рая.

 Таких миров чистого кармического видения существует бесчисленное множество. Считается, что каждый великий святой со временем создает отдельный мир из своего сознания, в который перемещаются его ученики. В связи с этим существуют различные чистые земли, например: чистая земля Майтреи, чистая земля Падмасамбхавы, чистая земля Даттатреи, бога Шивы, бога Кришны и многих других.

 Если человек не достиг полного просветления, но его сознание было достаточно святым, то после смерти он прибывает в чистую землю, он входит в мандалу чистого видения какого-либо божества и святого и становится его учеником или божеством периферии. Если же йогин достигает более высокого уровня, то он создает свою мандалу чистого видения и становится в этой мандале центральным божеством.

 Задача учителя – передача ученику способностей чистого видения благодаря созерцанию, чтобы со временем он силой своего сознания мог породить такое чистое кармическое видение и создать целый мир, или целую землю, чтобы стать в нем центральным божеством.

 В физическом мире духовная община, учитель и ученики являются проекцией такого чистого видения, проекцией высоких миров. Учитель олицетворяет центральное божество мандалы, ученики олицетворяют божеств периферии, а вся сангха олицетворяет мандалу, то есть чистый мир, в котором существуют определенные тонкие взаимоотношения, в котором все занимаются духовной практикой, следуя пути просветления.

  
_Текст:_

 _«20\. Каков же смысл снов разума? Блуждая в них, существа обретают волю и по своей свободной воле находят выход, присоединяясь к Игре Беспредельного осознанно. Придать излучениям самостоятельность, при этом сохранив их величие и единство с Беспредельным, – такова великая цель Игры. Когда это происходит, Беспредельное обретает новое осознание в бесчисленных существах»._ 

 _«Глава 4\. Цель жизни грезящих существ._

 _«1\. Излучения, погруженные в сны разума, зародившие грезы о себе как об отдельных существах, именуются существами, странствующими в бесконечном круге._

 _2\. Истинная цель жизни всех грезящих существ, погруженных в сны разума, – насыщать своим осознанием бессознательную часть Беспредельного»._ 

 Независимо от того, просветлен человек или нет, занимается он духовной практикой или нет, его истинная цель жизни – генерировать осознавание, развивать и раскрывать осознавание и воссоединяться с Абсолютным Источником.

 Я слышал такое выражение: «Все являются чистыми преданными Бога» или «Все являются буддами, только не знают об этом».

  
_Текст:_

 _«3\. Они делают это, накапливая свечение и вспышки Духа»._ 

 Итак, какова подлинная цель жизни каждого существа, даже непросветленного? Это накопление саттвы – тонких, позитивных качеств сознания, накопление внутреннего сияния и генерирование глубоких вспышек ясности в сознании. Вначале человек накапливает их неосознанно, то есть он живет своей обыденной, мирской жизнью. Тем не менее он когда-нибудь в процессе обучения, интеллектуального развития приходит к необходимости следовать принципам гармонии, сострадания, любви, самоконтроля, внутренней дисциплины. У него возникает понимание священного, возникают философские качества. То есть в процессе духовной эволюции он все-таки развивает качества саттвы, сияния. И когда качества саттвы достигают какого-то уровня, его дух начинает прорываться, у него возникают вспышки, когда его видение начинает радикально меняться. И тогда такой человек начинает становиться на духовный путь все более и более осознанно.

  
_Текст:_

 _«4\. Насыщение осознанием бессознательной части Беспредельного происходит через углубление света ясности._

 _5\. Свет ясности углубляется, когда усиливается свечение и происходят вспышки Духа»._ 

  
 Свет ясности – это наша осознанность, наше тонкое интуитивное осознавание, которое является основой нашей жизни. Если свет ясности у нас силен, мы интуитивно можем предугадывать будущее, у нас есть ясность в сновидениях, у нас есть различные творческие способности, мы легко понимаем духовные наставления, священные тексты, легко можем контролировать сексуальное желание, еду, сон, гнев, раздражение. Мы можем утвердиться в саттве. Свет ясности легко позволяет нам отделить нашу эгоистичную часть от Абсолютной. Можно сказать, это вивека-видья – тонкое различение, которое присуще опытному йогину-созерцателю.

 Человек, у которого свет ясности не развит, обладает большими мирскими желаниями или привязанностями, не способен отличить привязанность к объекту и чистое сознание. Ему трудно наблюдать желания и мысли, он всегда отождествляет себя с ними. Поэтому он не способен видеть вещи как они есть, контролировать события. Жизнь для него становится загадкой. Он не может управлять судьбой или событиями.

  
_Текст:_

 _«6\. С точки зрения Беспредельного собственная цель жизни грезящих существ отсутствует, хотя им самим кажется, что это не так»._ 

 С точки зрения Абсолюта смысл жизни у живых существ отсутствует. И хотя живые существа думают не так, но это действительно так.

  
_Текст:_

 _«7\. Когда существа грезят, они ощущают себя ничтожными и придумывают себе незначительные цели, которые не могут даже сравниваться с целями, которые им дало Беспредельное – накопление свечения и вспышек Духа._

 _8\. Накопление свечения и вспышек Духа увеличивает свет ясности живых существ и является подлинным смыслом их жизни._

 _9\. Для Беспредельного самих по себе независимых, грезящих существ не существует, или как бы не существует, поскольку оно воспринимает их только как свои излучения, погруженные в сон разума»._ 

 С точки зрения Абсолюта нас не существует, потому что для абсолютного Сознания мы – это то же самое абсолютное Сознание. Это подобно тому, как хороший программист создает компьютерную игру и населяет ее человечками. Каждому он дает имя, наделяет определенными качествами, прописывает судьбу. Эти человечки внутри игры могут общаться между собой, устанавливать сложные взаимоотношения, но они не существуют, с точки зрения программиста, поскольку он их создал, они являются его мыслями, его игрой. В любой момент он может нажать кнопку, и они все исчезнут.

 Что-то наподобие этого представляют собой живые существа с точки зрения Абсолюта. Однако в относительном измерении, даже если мы это понимаем, нам от этого не легче.

  
_Текст:_

 _«10\. Смысл жизни излучений Абсолюта настолько велик, что их грезы, заставляющие чувствовать себя мелкими и отдельными существами, не имеют почти никакого значения для Беспредельного»._ 

 С точки зрения Абсолюта все наши мысли, представления не имеют почти никакого значения, настолько они мелки и ничтожны. Это первое шокирующее открытие, которое открывает подлинно духовный человек на духовном пути. И тогда у него появляется очень глубокое смирение. Он теперь по-другому относится к своим мыслям, чувствам и прочему, он понимает, что они не имеют какого-то большого значения. Значение имеет только свет ясности, осознанность, которая лежит за этими мыслями.

  
_Текст:_

 _«11\. Цель погружения излучений в сны разума – накапливание вспышек Духа._

 _12\. Накапливание происходит через создание все более глубоких, разнообразных, плотных грез и одновременное придание им изящества и многомерности, а затем освобождение от них и Игру с ними с помощью света ясности Духа._

 _13\. Накопив достаточно свечения и вспышек Духа, существа освобождаются от грез и покидают сны разума»._ 

 Когда живые существа накапливают достаточно потенциала саттвы и их интуитивная ясность возрастает, они ведут практику высокого уровня, достигают самадхи и освобождаются от грез. При этом грезы не исчезают, однако меняется к ним отношение.

  
_Текст:_

 _«14\. Когда сны разума рассеяны, грезы становятся безвредными, чем-то вроде Игры Беспредельного, усиливающей свечение и вспышки Духа._

 _15\. Поэтому существа, покинув сны разума, играют с ними. Играя, они освобождаются от идеи своей ничтожности и обособленности до тех пор, пока не станут одним с Беспредельным._

 _16\. Цель существования всех существ как излучений Беспредельного – развивать собственное осознавание – свет ясности Духа._

 _17\. Трагедией грезящих излучений, погруженных в сны разума, является представление о себе, как о ничтожных отдельных существах»._ 

 Когда живые существа отождествляют себя с телом, пребывая в иллюзии, то это является их трагедией, потому что эта иллюзия не длится долго, она всегда жестоко разрушается непостоянством.

  
_Текст:_

 _«19\. Беспредельное их так не воспринимает, а потому не собирается считаться с их грезами, поскольку для него «существа» и их грезы условны и не существуют._

 _21\. Вечный удел грез – служить великой задаче – развитию осознавания Беспредельного, давать свечение и вспышки Духа излучениям, погруженным в сны разума, и пробуждать их. Накапливание свечения и вспышек Духа существами и есть их истинный смысл жизни»._ 

 Когда уровень нашей ясности накапливается и мы переживаем самадхи, просветляющее состояние (раса), тогда беспредельное Сознание начинает обнажаться и мы реализовываем наш подлинный смысл жизни.

 Почему мы просто так не можем сразу пробудиться? Потому что непрерывно существует воздействие вуалирующей силы. Вуалирующая сила в теории тантрической адвайты и кашмирского шиваизма – это одна из видов шакти, которая погружает живые существа в иллюзии.

  
_Текст:_

 _«Глава 5\. Воздействие вуалирующей силы._

 _1\. Никто из людей, погруженных в сны разума, ни за что на свете не признает, что он – грезящий. Никто из грезящих существ никогда добровольно не признает, что тот мир, в котором он живет, есть сны его разума._

 _2\. Ведь сам факт такого признания дает ощущение потери всякого смысла и цели грезящему существу. Чтобы обрести новый смысл и поставить новые цели, ему требуется тотальная перестройка картины мира. Но как может грезящее существо самостоятельно перестроить картину мира, не покинув сны разума?_

 _3\. Поэтому у грезящего существа выход один – держаться за свою картину мира, отвергая любые сомнения в ее реальности до тех пор, пока могущественные силы – ставленники Беспредельного позволяют это делать или пока не произойдет чудо – встреча с Мастером и Путем»._

 Даже если грезящее существо держится за свою картину мира, то в какой-то момент она все равно разрушается из-за непостоянства в сансаре или смерти.

 Другой выход – это нечто чудесное, когда йогин сам начинает вступать на духовный путь и встречается с учением, с духовной практикой или с Мастером.

  
_Текст:_

 _«4\. Эта неспособность признать себя грезящим является подтверждением огромной силы грез и снов разума. Самая большая уловка снов разума – убедить живых существ, будто они не спят»._ 

 С точки зрения святых, все живые существа спят, то есть они не пробуждены. Поэтому, чем бы они ни занимались, что бы они ни делали, это подобно действиям спящего человека.

  
_Текст:_

 _«5\. Касание Беспредельного Духа, его случайные вспышки на время способны нейтрализовать вуалирующую силу»._ 

 Когда свет ясности у нас возрастает и внутри есть вспышки глубокого осознавания, то на некоторое время вуалирующая сила ослабевает, и тогда мы начинаем себя осознавать в недвойственности, видеть вещи так, как они есть.

  
_Текст:_

 _«6\. Случайные вспышки постоянно происходят с каждым – в мгновение опасности, риска, шока, на пике радости или телесного блаженства, в момент вдохновения, изумления, встречи с непредсказуемой ситуацией, в первый момент засыпания или пробуждения, при наблюдении огромного пространства»._ 

 В традиции тантризма очень большое внимание придается быстротечным самадхи. Быстротечные самадхи – это санскритское название термина, который здесь используется, «вспышки духа». Аналоги в дзен – это сатори или кенсе;сатори – это более полное просветление, а кенсе – это микропросветление. Быстротечное самадхи – это такой миг, когда наш поверхностный, понятийный ум парализован благодаря какой-то возникшей внешней ситуации. И тогда открывается наше подсознание и сверхсознание. В это время происходит мощная вспышка сознания, когда йогин переживает ощущение недвойственности. С точки зрения энергии в это время прана входит в сушумна-нади, в центральный канал. Обычные люди тоже переживают такие вспышки, но из-за того, что они невнимательны к ним и не замечают их, они не могут извлечь из них никакой пользы. Но практикующий йогин должен обращать внимание на такие моменты в своей жизни, быть особенно бдительным и практиковать осознавание. Когда он поддерживает осознавание, то должен попытаться растянуть эту вспышку, чтобы войти в еще более глубокое состояние осознанности. Если он сможет растянуть эту вспышку, то войдет из быстротечного самадхи в сахаджа-самадхи, которое будет длиться долго.

 Когда вы просыпаетесь утром и понятийный ум еще не начал работать, вы находитесь в таком видении, словно не совсем еще проснулись. Если в это время вы способны созерцать, ваш ум может распахнуться.

 Когда вы сталкиваетесь с какой-либо шокирующей ситуацией, которая пугает вас или сбивает, то ваш ум может распахнуться, если в это время вы пребываете в длительном осознавании и способныпросозерцать ее.

 Когда вы перемещаете свое внимание от одного объекта к другому, то если вы уловите момент перемещениявнимания, момент новизны и азарта от перемещения, когда восприятие еще не настроилось, и продолжите созерцать, вы тоже можете реализовать такое быстротечное переживание. Оно даст вам некоторый вкус пустоты, ясности, яркости и недвойственности.

 Когда возникает изумление и ум парализован какой-то непредсказуемой, сенсорно не прогнозируемой ситуацией, и вы осознаете в этот момент, то ум может распахнуться, и тогда вы можете прикоснуться к глубокому чувству «Я».

 Когда вас охватывает сильное желание (например: сексуальное желание, желание еды, желание какой-либо чувственной привязанности и т.д.) и вы чувствуете, что оно парализует ваше обычное сознание, то ваш ум может глубоко распахнуться, если в этот момент вы можете находиться в бдительном присутствии, просозерцать желание и углубиться в него, вместо того чтобы последовать за ним.

 Если вы сможете отследить первый момент перед засыпанием, когда вы еще не уснули, но уже исчезло поверхностное сознание и начинают появляться образы сновидений, то ваш ум также может распахнуться, вы можете реализовать это состояние расы.

 Что делают йогины, практикующие созерцание? Они только и делают, что ищут такие моменты. Когда созерцание йогина стабилизировано и до некоторой степени он овладел внимательностью в медитации и способен непрерывно поддерживать санкальпу, он все время настраивается на такие моменты, чтобы постоянно генерировать вспышки сознания. Иногда он их ищет осознанно, выполняя какие-то особые практики, иногда эти вспышки возникают просто благодаря его бдительности. Однажды наступает такой момент, когда эти вспышки идут непрерывной чередой, как одной лавиной. Если раньше вы испытывали раз в год или раз в полгода такую вспышку, то через какое-то время практики, когда вы стали опытным созерцателем, вы чувствуете, что испытываете такую вспышку один раз в день, два раза в день. Через некоторое время подобные вспышки начинают сопровождать вас почти каждый час или даже каждую минуту. Когда таких вспышек становится достаточно много, они начинают лавинообразно нарастать и словно представляют собой одну огромную лавину света. Когда возникает такая лавина света, это называется нисходящая сила – Ануграха. Духовная практика на этой стадии перестает быть усилием и становится безусильной самоотдачей, самораскрытием.

 Возможно, вы читали о древних святых, которые постоянно находились в великом божественном экстазе, их называли еще блаженными, юродивыми. Или о великих святых, которые были постоянно погружены в безумное состояние любви к Богу, которые игнорировали все условия этого мира, забывая себя, полностью отдавались любви к Богу или трансцендентальным переживаниям. К таким святым относились Шри Чайтанья, Рамакришна. Это стадия, когда йогин получает переживание такой нисходящей силы. И теперь ему больше не нужно делать асаны, пранаямы или простирания. Он уже непрерывно погружен в естественное состояние, и тогда его духовная практика становится сахаджа, естественной. То есть когда мы делаем какие-то техники, мантры, визуализации, концентрации, то это все-таки нечто, что мы делаем немного искусственно, применяя грубые слои сознания. Это делать необходимо, однако на более высоком уровне, духовная практика превращается в естественное созерцание, в сахаджа. Нам не нужно больше прилагать какие-то усилия, хотя мы их можем делать. Но эта цепь нисходящих вспышек настолько сильна, что ей нужно просто отдаваться, раскрываться и оставаться в этом состоянии, а она внутри вас уже делает эту работу.

 На этой стадии йогин получает мощный даршан нисходящей силы –шактипатха. Ее называют еще «подобная царской милости». Это подобно тому, как нечто, не зависящее от вас и ваших усилий, изливается на вас из всех точек пространства, но вы к этому не прилагаете больших усилий. Оно изливается на вас благодаря вашим предыдущим практикам отсечения эгоизма, созерцания, самоотдачи.

 Когда такая нисходящая сила изливается на йогина, она вытесняет все его остаточные кармы, его эго начинает пасовать, сдаваться, потому что по сравнению с этой нисходящей силой малое «я» ничтожно, бессильно. Оно может только капитулировать, сдаться перед этой великой силой. На этой стадии йогину нужно просто расслабиться, отпустить себя, войти в недеяние и всеприятие, и просто продолжать бдительность, осознавание, настраиваясь на ощущения этой нисходящей силы.

 Когда эта нисходящая сила целиком окончательно вытесняет личное «я» йогина, он переживает бесконечный свет. Он непрерывно находится в состоянии света, который окружает его днем и ночью, он струится повсюду и распознается как сущностная природа сознания. И тогда йогин понимает, что ничто, кроме света, не существует, ему не нужно даже визуализировать этот свет, достаточно быть распахнутым и восприимчивым к нему.

 На этой стадии существуют четыре переживания, которые описываются в джьоти-йоге. Когда этот свет нисходит полностью, тогда эти четыре переживания реализуются, личное «я» йогина полностью исчезает, в результате чего он становится единым с этим светом. Он освобождается, и сансара для него больше не существует. Он узнает себя как неотличный от беспредельного Сознания. Про такого говорят, что он покинул сны разума, освободился от сансары, реализовал свое подлинное «Я».
  
  
