---
layout: page-detail
title: "Воззрение Адвайты. Воззрение квантовой физики"
publishDate: 2008.01.21
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2008.01.21 - Воззрение Адвайты. Воззрение квантовой физики.mp3" src="/upload/iblock/9a0/9a050c328620473d46760d41f181430b.mp3" controls=""></audio>

## **Воззрение Адвайты. Открыть свои смыслы.**  
**Воззрение квантовой физики.** **Парасаттарка-логика.**   
**Воззрение, медитация, поведение**
  
  
 Мы поговорим о воззрении учения лайя-йоги. Я хотел бы прокомментировать научно-популярную статью, которая была написана в день «Вьяса-пуджи» 24 октября.

 Как вы знаете, воззрение определяет нашу дальнейшую практику, медитацию и наши действия. Именно воззрение является способом видеть и оценивать мир. И мы, разумеется, придерживаемся воззрения адвайты.

 С точки зрения воззрения адвайты мир является сознанием. Та внешняя реальность, которая кажется нам твердой и застывшей, на самом деле нераздельна с умом, так же как сновидение нераздельно с умом сновидца.

 Мир – продукт сознания. Даже если воспринимать на поверхностном уровне, когда мы видим какие-либо вещи (например, стулья, колонны, светильники), их не существует в природе. Это мысли, это чьи-то творческие проекты. Ни колонны, ни светильники, ни сам зал не появились откуда-то. Прежде чем появиться, они появились в головах, в сознании их творцов. Другими словами, все видимое нами вокруг – это застывшее, материализованное сознание. Мир вокруг нас –это тоже застывшее, материализованное сознание Брахмы-творца. Но нам мир не кажется сознанием, поскольку это очень плотная реальность.

 Мир – это своего рода магия смыслов, окружающая нас. Живые души околдованы магией смыслов внешнего мира, зачарованы ею. Она очень сильна, и они постоянно подвергаются ее воздействию. Единственный способ освободиться от этого околдовывающего, очаровывающего влияния махамайи, от магии внешних смыслов – открыть собственные смыслы изнутри, а потом на основании этого научиться самоосвобождать влияние внешних смыслов.

 Святые адвайты говорят: «Самого по себе не существует мира, самого по себе не существует рождения, не существует смерти, не существует страданий – все это магия смыслов».

 Смерть, так же как рождение, тело, внешняя реальность, – это определенные смыслы, магия которых настолько сильна, что оказывает сильное влияние на сознание. Эта магия смыслов настолько сильна, что живые существа даже не задумываются о ней. Только те, кто хоть немного начинают освобождаться от этой магии смыслов, задумываются о ней. Все же другие не задумываются, потому что махамайя очень сильно транслирует свои смыслы.

 Каковы особенности этой трансляции? Эти смыслы транслируются на очень глубоком уровне – на уровне сверхсознания и подсознания. Причем они транслируются непрерывно, двадцать четыре часа в сутки, с большой силой, скоростью и энергией. И как от воздействия внешних смыслов можно освободиться? Только открывая внутренние смыслы, сделав свое сознание достаточно гибким, ясным и изощренным, чтобы постоянно самоосвобождать эту трансляцию, поступающую извне. Трансляция идет, а мы внутри думаем: «Это сон, это сон», то есть мы работаем с санкальпой, практикуем атма-вичару, концентрируемся на «Ахам Брахмасми». Трансляция идет, но мы уходим от нее, самоосвобождаем ее или открываемся ей, впускаем, а сами при этом находимся в пустотном присутствии, и тогда эта трансляция растворяется. Это и есть искусство самоосвобождения.

 Опытный йогин-созерцатель – это тот, кто так умеет работать со своим сознанием, когда он увиливает, уворачивается от такой трансляции махамайи, внешних смыслов до тех пор, пока его внутренние смыслы не станут настолько сильны, чтобы эту трансляцию или остановить, или управлять ею.

 Еще такой пример приводят: реальность похожа на незастывшее желе, внешний мир – это как огромный «студень» потенциальности нашей жизни, и своим вниманием, своей заинтересованностью мы придаем определенную форму этому незастывшему «желе», этому «студню».

 Другими словами, вне нашего внимания, вне нашего сознания наблюдателя не существует каких-либо форм и действий. Именно внимание, сознание является тем самоорганизующим фактором, который придает этому «студню» какую-то реальность, форму и т. д.

 Появляется очень глубокий парадокс – мир такой, как ты в него веришь, как собственные кармы обучили тебя в него верить. Другими словами, кармы – это уже некий импринт в нас, это вложенная обучающая программа еще из прошлых воплощений. То есть мы видим мир так или иначе именно благодаря заложенным в нас семенам: собственному опыту, родительскому воспитанию и всему прочему. Все эти многочисленные импринты (самскары) постоянно сдвигают нас в определенное видение, в определенное восприятие этого мира.

 К сожалению, вначале наше восприятие не дает нам возможность правильно видеть мир. Другими словами, мы обучались не тому и не у тех, то есть нашего видения мира хватает до некоторой степени, чтобы устроить материальную жизнь в сансаре на восемьдесят-сто лет, но этого совершенно недостаточно.

 Воззрение в духе адвайты учит нас иначе видеть мир и самоорганизовывать его в соответствии с этим более глубоким, более великим видением. Оно учит, как освобождаться от магии внешних смыслов, пробудив свой потенциал и открыв собственный, внутренний смысл.

 Не существует самих по себе абсолютных законов, не существует самой по себе отдельной реальности. Мы сами влияем на реальность.

 В квантовой физике очень актуально сейчас понятие наблюдателя, то есть квантовая физика явилась потрясением для современного мира.

 В Америке в 60-е и в70-е годы было очень популярно движение хиппи, употребление психостимуляторов, ЛСДс целью расширения сознания. В те годы большинство молодых людей бредили идеями хиппи, трансперсональных опытов, чуть позже искали Дон Хуана, описанного Кастанедой, но так и не нашли, увлекались дзеном и учениями индийских свами. В 70-е годы Америка испытала своего рода психоделическую революцию, когда очень много людей на всех уровнях увлекались опытами расширения сознания. Некоторые из них продолжили свой духовный путь, став монахами, другим же повезло меньше, тем не менее они, получив эти опыты, закончили университеты, стали жить взрослой жизнью, отрастили бороды, защитили ученые диссертации, стали профессорами в ВУЗах и продолжали интерпретировать и развивать свои опыты, изучая веданту. Многие из хиппи, которые увлекались психоделиками, дзеном, ведантой в 70-е годы, в нынешние годы являются преподавателями в ведущих университетах. Многие из ученых посещали духовных учителей и получали от них наставления. Именно эта духовная волна, возникшая в то время, и породила явление, которое сейчас называется квантовой физикой.

 Эта духовная волна полностью переворачивает все существующие физические представления о реальности даже в мирской среде, то есть мы сталкиваемся с таким феноменом, когда так называемая мирская среда перестает уже быть мирской, поскольку ее авторитеты уже утверждают почти то же самое, что Даттатрея и Васиштха. Это очень сильно вдохновляет и меняет взаимоотношения с внешней реальностью.

  
_Текст:_ 

 _«За каждым поворотом улицы я встречаю другого самого себя»._ 

_«Похоже, спор между физиками, длящийся уже более полувека, подходит к своему логическому завершению._ 

 _Известный британский физик-теоретик Дэвид Дойч из Оксфордского университета, автор нашумевшей книги «Структура реальности», опубликовал вместе с коллегами статью, в которой доказывает, что без тезиса о множественности вселенных (он называет их совокупность Мультиверс, то есть Мультивселенная) не может быть квантовой физики. А поскольку квантовой механики – этого столпа современной физики, просто не может не быть, то, следовательно, не может не быть и множественности миров._ 

 _Каждому выбору – своя вселенная._ 

 _Любители научной фантастики с множественностью вселенных давно сроднились. Для них перебраться из мира в мир – все равно что перейти улицу. Правда, первый, кто написал об этом, был О’Генри с его рассказом «Дороги, которые мы выбираем»._ 

_А пятьдесят лет назад за эту идею о Мультивселенной всерьез засели и физики._ 

 _Никому не известный, «свежеиспеченный» выпускник Принстонского университета Хью Эверетт опубликовал весьма странную, трудночитаемую даже для специалистов статью, совершившую, как утверждают, настоящий переворот в квантовой механике. В частности, здесь впервые была высказана идея о расщеплении миров. Читателям, знакомым с квантовой механикой хотя бы понаслышке, должен быть известен «принцип неопределенности» Гейзенберга: «чем точнее мы знаем месторасположение элементарной частицы, тем меньше нам известно об ее скорости, и наоборот»._ 

 _Электрон, согласно этому принципу, уже не точка, а размытое пятнышко»._ 

  
 «Принцип неопределенности» Гейзенберга – это знаменитый принцип в квантовой физике, который утверждает: как ни пытайся, ты не можешь замерить скорость или определить местоположение какого-либо квантового объекта, например электрона. Если ты знаешь, где он находится, нельзя замерить его скорость, а если знаешь его скорость, нельзя точно указать, в какой точке пространства он находится. Это так, поскольку электрон может выступать в роли как частицы, так и волны. Но трудно сказать, чем он точно является, поскольку он является тем, что мы хотим в нем видеть, на него влияет наше сознание. Если мы считаем его частицей, он становится частицей, можно определить местоположение в пространстве, но нельзя определить его скорость. Если он считается волной, он становится волной.

 Именно поэтому пришли к выводу о том, что сознание начинает влиять на квантовые процессы. Среди ученых это породило множество различных дискуссий. Например, может ли собака влиять на реальность, если на нее влияет человек? Эти вопросы включили в процесс экспериментов наблюдателя – то, что ранее вообще никогда не учитывалось. Если раньше наблюдатель (субъект) считался чем-то совершенно неважным, что все физические эксперименты – это объективная данность, что они регистрируют нечто, что происходит во внешней реальности само по себе, независимо от субъекта, то с введением понятия «принцип неопределенности» и исследованиями в квантовой физике начал происходить ряд потрясений, которые повлекли за собой попытку прояснить, а что же такое сознание?

 Теория Эверетта о множественности вселенных, о ветвящихся в точках бифуркации вселенных в тот момент, когда сознание думает о чем-либо или совершает любой волевой акт, в свое время явилось шоком, ее долгое время не хотели принимать. Тем не менее сейчас она фактически является разновидностью классики.

  
_Текст:_ 

 _«Когда он вертится вокруг атомного ядра, то там нет орбиты, а есть некое сферическое облако. На самом-то деле, он, может быть, и точка, но для нас он пятнышко – область его возможных местонахождений и скоростей._ 

 _По Эверетту, в момент «измерения»(этому термину ученый придает куда более широкий смысл, чем общепринятый)вселенная расщепляется на множество других, и в тот же момент отличаются они друг от друга только местонахождением точки в одном-единственном пятнышке. Причем, при любом акте выбора, куда ставить точку, реально осуществляются с той или иной вероятностью все мыслимые варианты этого выбора. И на каждый вариант полагается своя собственная вселенная. Иными словами, каждый миг каждая вселенная в мире Эверетта расщепляется на непредставимое количество себе подобных, а уже следующий миг каждая из этих новорожденных расщепляется точно таким же образом. И есть огромное, чуть ли не близкое к бесконечности и все время увеличивающееся, множество вселенных. И в этом множестве есть множество миров, в которых существуете вы._ 

 _В одном мире вы читаете эту статью, пьете чай, в другом – кофе. В одном мире вы едете в переполненной электричке, в другом – на собственной океанской яхте. В одном мире вы – победитель, в другом – побежденный._ 

 _И в этом множестве есть множество таких миров, где все вы практически не отличаетесь друг от друга._ 

 _Осталось только понять, имеем ли мы по теории Эверетта хотя бы принципиальную возможность пересечь тот самый поворот улицы, за которым можно встретить другого самого себя»._ 

  
 Итак, мир согласно воззрению адвайты можно представить как чудесную, единую, целостную сферу с безграничными возможностями, с бесконечным числом различных вариантов. Наше сознание можно представить как змея, который ползает внутри этой сферы. Если проще, то можно представить яблоко и червяка внутри, но лучше представить змея внутри такой сферы-яблока, причем это мистическое яблоко содержит бесчисленное количество вариантов. Эти варианты прямо сейчас существуют одновременно. В одном варианте вы – мирянин, в другом – божество, в третьем – будда, в четвертом – достигший радужного тела, в пятом – очень удачливый и предприимчивый человек, в шестом – адское существо, в седьмом – асур, в восьмом –правитель мира асуров, в девятом – асур, потерпевший поражение от Индры, заключенный во временную капсулу, в десятом – божество мира Индры, в одиннадцатом – божество мира святых форм, в двенадцатом – существо, пребывающее только как каузальное сознание, в тринадцатом – божество-мандалешвар, правитель чистых земель, в четырнадцатом – житель чистых земель, в пятнадцатом – авадхута в мире людей, в шестнадцатом – авадхута, но в мире, параллельном миру людей.

 Если бы я продолжил перечислять, то количество возможных вариантов можно было бы перечислять всю жизнь. Некоторые из этих вариантов удалены от вас, некоторые очень сильно удалены, например вариант, в котором вы являетесь каким-либо растением с развитым каузальным сознанием, или вариант, в котором вы являетесь Брахмой, творцом вселенных. Другие варианты более близки и составляют поле ваших ближайших возможностей выбора.

 Чем ближе к центру этого «яблока», тем эти варианты чище и прекраснее, тем больше они связаны с единым «вкусом», божественной гордостью и недвойственностью, тем яснее в них реализована Дхарма и принцип недвойственности. Чем дальше от центра к периферии, тем меньше там Дхармы, больше затуманенности, иллюзий, ограничений и страданий, тем больше подверженности внешним смыслам. «Сознание-змей» двигается внутри этого «яблока». Оно двигается волей, и от того, в какую сторону и под каким углом оно повернется, тот или иной вариант начнет активизироваться и сразу же разматываться. Это «сознание-змей» двигается по таким «червоточинам» или световым туннелям. В зависимости от того, как оно повернется, те события и ситуации мгновенно начинают разворачиваться.

 Это подобно калейдоскопу. Если вы в детстве смотрели в трубу калейдоскопа, то помните, что в зависимости от того, как ты повернешь трубу, складываются те или иные причудливые узоры. Эти узоры существуют как потенциал калейдоскопа, вы сами их не создаете, вам надо только повернуть трубу под нужным углом.

 Этим «змеем» является наше сознание, и сознание направляется волей.

 В учении существует учение о самосовершенстве трех тел, то есть оно говорит, что три божественных тела – тело мудрости, иллюзорное тело в мире богов и совершенное тело в проявленном мире – уже существуют, они уже нам присущи, вопрос лишь в их самоузнавании.

 Когда говорится о том, что есть разные варианты нас, то это то же самое, что и самосовершенство этих тел. Три тела – это не столько три тела, сколько три совершенных измерения, а тел как носителей сознания может быть бесконечное количество.

 Наших иллюзорных тел бесчисленное множество, они существуют повсюду. Почему мы с ними не встречаемся? Почему мы не видим своих двойников из близлежащих миров? Потому что эти миры разделены кармическим видением. Только когда мы воссоединим все свое сознание в недвойственности, мы войдем и осознаем все свои дубли, все свои иллюзорные тела.

 Вопрос в том, как «сознанию-змею» двигаться по этому «яблоку», как удаляться от периферийных вариантов к центру, ибо «сознание-змей» двигается нашей волей, нашим намерением.

  
_Текст:_ 

 _«Идея сразу обрела множество сторонников, причем, речь здесь идет не столько о физике, сколько о философии. Среди них оказалось много людей профессионально к физике не имеющих отношения. Для них идея множественности миров была также дорога, как идея загробного мира для верующих. Появился термин «эвереттизм», появились сообщества «эвереттистов», которые с появлением сети интернет особенно активизировались и разрослись. Такова была сила этой уникальной идеи, хотя, возможно, здесь не обошлось и без влияния личности Эверетта – человека безгранично талантливого, яркого, разностороннего и, вполне по достоинству, носившего титул «человек Ренессанса»._ 

  
 Огорченный реакцией коллег на свою идею, он вскоре забросил квантовую физику, был вынужден уйти работать на оборонку, потом основал свою собственную фирму и под конец жизни, как утверждают, стал миллиардером.

 Физики же в отношении идеи множественности миров немедленно разделились на два лагеря: на тех, кто верит в нее, и на тех, кто не верит. Не было аргументов, опровергающих идею Хью Эверетта, но не было и таких, которые могли бы ее подтвердить.

 Доходило до абсурда. Среди крупных теоретиков провели социологический опрос на тему «Множественная вселенная или нет?»; 58% опрошенных сказали «да», а 38% отвергли эту идею. В числе сторонников Мультиверса оказались такие «зубры» как Мюррей Гелл-Ман, Стивен Хокинг и многие другие под стать им. Среди них Дэвид Дойч, ученик Эверетта, убежденный сторонник Мультиверса.

 Помимо теории множественности вселенных сферу интересов Дойча возглавляет теория квантового компьютера. Очень грубо говоря, квантовый компьютер – это одновременное выполнение огромного количества(в идеале дажебόльшего, чем число атомов во вселенной), параллельных вычислений и мгновенное наложение всех результатов друг на друга. Можно сказать, что квантовый компьютер занимается тем же, чем занимается и вселенная. По Дойчу, вселенная и есть квантовый компьютер. Именно работы по квантовым вычислениям привели Дойча к идеям о структуре Мультиверса. Собственно, развивая идеи Эверетта и свои собственные, он уже очень много сказал по этому поводу. Но если Дойч и его сторонники с самого начала были убеждены в существовании многомерного мира и сегодня уже обсуждают детали его строения, то для остальных его коллег это была, пусть стройная, но всего лишь гипотеза, причем гипотеза, с которой из-за ее дерзости не очень хочется соглашаться.

 Теперь, возможно, наступило другое время.

 Дэвид Дойч утверждает:

 «Доказано, что при существующих взглядах на строение вселенной множественности миров просто не может не быть. На микроскопическом уровне вселенные все время взаимодействуют, так что в этом смысле вам не надо переходить в другую вселенную, вы уже находитесь там. Но на макрошкале Мультиверс распадается на регионы, которые мы называем «вселенными» и которые воздействуют друг на друга очень слабо. Соответственно, другие версии «вас» почти не взаимодействуют между собой».

 Другими словами, силой намерения «сознание-змей», двигаясь внутри этого «яблока», все время меняет реальность. Реальность постоянно откликается на посылы сознания.

 Почему же мы не можем сказать, что наше сознание способно сильно менять реальность? Сознание способно влиять на реальность, но оно не способно влиять на нее сильно, поскольку само сознание довольно слабое, если оно не развито. Вторая причина заключается в том, что сознание сильно подвержено магии внешних смыслов, махамайе. Чтобы менять реальность и выражать сильные санкальпы, чтобы «змей» внутри «яблока» делал большие повороты, ему нужно отвлечься от загипнотизированности внешними, сансарными смыслами. Именно поэтому только духовно практикующие, сиддхи, познавшие природу Ума, могут по-настоящему менять реальность, попадая из одной реальности в другую.

 Один человек как-то задавал вопрос:

 «Если все есть сознание, какой смысл физического накопления заслуг? Не могу лия просто искренне поверить, что достоин всех заслуг, что я построил храм, сделал много подношений и все заслуги автоматически обрушатся на меня? Мы ведь можем направлять реальность силой ума».

 Я порекомендовал ответить ему так:

 «На самом деле не так-то просто искренне поверить. Мы именно это и пытаемся делать –искренне поверить в божественную гордость, в «Я есть Брахман» и т. д. Но все дело в том, что подсознание очень инертно, оно отчаянно сопротивляется, оно сильно верит во внешнюю реальность, а в это не хочет верить. Вера во внешнюю реальность перебивает нашу слабую веру в то, что «Я есть Брахман», в то, что мир есть проявление сознания. Мы пытаемся верить, только когда практикуем и держим санкальпу. Опытный практик может удерживать санкальпу даже по шестнадцать часов в сутки и упускать ее во сне, если еще не достиг непрерывного сознания, однако и у него не хватает глубины, поэтому такое удержание санкальпы даже в бодрствовании прерывисто. Но ведь вера во внешнюю реальность действует непрерывно, магия внешних смыслов постоянно воздействует на наше сознание, именно поэтому внешние заслуги – это то, что помогает открыть эту веру, выступая в качестве вторичной причины».

  
_Вопрос:_ 

 _«Эти миры – это латентное проявление? То есть они потенциально существуют или так же, как наш? Если уровень сознания повышается, ты можешь одновременно пребывать и в этом мире, и в том, но в другом теле? Насколько реальным является этот другой мир и ты в нем? Это только видимый «ты», который только внешне выглядит как ты, или это одно сознание, или это латентное, потенциальное проявление мира, в который ты приходишь на следующем перекрестке?»_ 

  
 Говорить об объективном существовании вне наблюдателя невозможно, поскольку все определяется наблюдателем. То есть, пока вы находитесь в этом мире и схвачены магией внешних смыслов, это существует только как потенциальность. С другой стороны, для наблюдателя в другом мире, тот мир также реален, как и ваш мир для вас, то есть сейчас эти миры также реально существуют для них, как наш мир реально существует для нас. Меняя свое сознание можно переходить в такие миры, чем, собственно, и занимаются святые и сиддхи, достигшие совершенства. Они скользят по вариативным вселенным, по разным мирам, они меняют логику пространства, ткут новые реальности, а иногда просто разрывают в них дыры и переходят через них.

 Был такой случай, когда у девушки наступила странная беременность: она забеременела будучи девственницей. Перед этим у нее ночью было видение, в котором к ней пришло существо, рассказавшее, что оно из другой реальности (то, что люди называют инопланетянами). Ночью она была втянута лучом света в виман (космический корабль). Там ей сказали, что не сделают ей ничего плохого, а затем ввели внутрь какие-то препараты, имплантаты, после чего она потеряла сознание. Когда утром она очнулась, то подумала, что это были галлюцинацииили просто кошмарное сновидение. Но от галлюцинаций и сна не беременеют. А она, будучи девственницей, забеременела. Когда начали исследовать плод с помощью УЗИ (это было в России, по-моему, в Оренбурге), то у этого плода обнаружили массу аномалий. Это не был плод человека – у него была другая структура ДНК, другое строение головы, пропорции тела и т. д. Ее сразу же поместили в существующий в этом городе особый центр по изучению жертв аномальных явлений. Оказывается, это был не первый случай, что для этого существуют даже особые центры и специальные люди, которые изучают это явление. Некий ученый, профессор, курировал таких людей. Динамику развития плода и все прочее снимали на видео и фиксировали в документах строгой отчетности, поскольку событие было из ряда вон выходящим.

 Девушке было сказано, что эти плоды растут очень быстро, то есть полной зрелости они достигают за два месяца и после этого срока рождаются. Так оно и произошло: в течение двух месяцев плод полностью сформировался и был рожден. Однако после рождения ни один плод не удавалось сохранить, поскольку все они были похищены; они просто исчезали, не смотря на все старания охраны, акушерок и прочего персонала. Таким же образом и после рождения этого ребенка, когда прошло немного времени и он уже осмысленно заговорил человеческим голосом, он сказал своей матери, что его отец «там» и что ему скоро предстоит отправиться «туда». После этого ребенок просто исчез перед камерами. Сама женщина тоже исчезла.

 Профессор-исследователь, который курировал эту пациентку во время беременности и после родов, затем посетил ее родителей и обнаружил исчезнувшую женщину там, но она ничего не помнила ни о своей беременности, ни о родах, как будто этих событий вообще не было. Даже исчезли все документы о ней, кроме тех записей и видеопленок, которые сам этот профессор лично хранил. Все исчезло, то есть реальность полностью поменялась, кроме той, которую они строго контролировали. Эта женщина ничего не помнила из того, что с ней происходило, она была перемещена в совершенно другой тоннель реальности.

 Таких случаев огромное количество. Они не попадают в поле зрения обычных людей просто в силу того, что обычные люди не ищут этого, не стремятся это видеть.

 Небольшие переходы, которые не вызывают таких сильных потрясений, мы выполняем постоянно силой своего разума. У нас всегда есть выбор, и этот выбор притягивает те или иные альтернативные вселенные. В зависимости от того, куда «змей-сознание», ползающий внутри «яблока» повернет, тот или иной выбор активируется и проявляется.

 Те выборы, которые мы делаем, определяются глубиной нашей ясности. Если ясности не хватает, мы делаем неправильные выборы, поворачиваемся от центра к периферии, поэтому начинают притягиваться худшие вероятности, то есть мы, может быть, и не хотим себе чего-то нежелательного, тем не менее неправильные выборы притягивают неправильные вселенные. Правильные выборы притягивают правильные вероятности из правильных вселенных. И правильные, и неправильные выборы, то есть повернемся мы в сторону центра или в сторону периферии внутри этого «яблока», зависят от нашей ясности.

 Что же такое карма? Карма – это событийные ряды, причинно-следственные связи, которые разворачиваются в трех временах (прошлом, настоящем и будущем), в пределах того нашего кармического видения, в котором мы сейчас пребываем.

 Мы живем в истории как последовательности событий, причин и следствий. И эта история проживается через нас. Как бывает индивидуальное и коллективное кармическое видение и мы разделяем общую панораму кармического видения вместе с шестью миллиардами людей, то есть видим мир примерно одинаково, таким же образом есть персональная история и коллективная история.

 Все люди видят мир одинаковым образом, то есть «змей» их осознавания повернут примерно в одну сторону. Все голодные духи тоже видят мир примерно сходным образом. Все асуры видят мир сходным образом. Все боги видят мир сходным образом. Почему? Потому что «змей» осознавания внутри «яблока» у них повернут под определенным углом, чтобы видеть ближайший спектр вариативных вселенных, которые соответствуют его видению.

 Но как только мы начинаем разворачивать сознание, мы можем менять эти восприятия. Именно поэтому практикующие могут посещать шесть миров сансары, видеть различных существ из разных миров, переносить туда сознание на некоторое время.

 Что же такое лила, божественная игра? Это когда мы покидаем коллективную историю, покидаем общее кармическое видение, которое раньше разделяли, избавляемся от очарованности внешними смыслами и входим в состояние персональной истории.

 Просветление – это всегда выход из кармы в лилу, из коллективной истории – в персональную историю. В некотором смысле стадия «рождение», восьмая ступень в учении о шестнадцати кала, – это конец истории. То есть вступить в «великое недеяние», по-настоящему реализовать естественное состояние – это приступить к схлопыванию истории прошлого, настоящего, будущего и выйти из коллективной истории.

 После стадии «рождение» коллективная история заканчивается, начинается только персональная история. Это не означает, что вы полностью выпадаете из причин и следствий, из событий внешнего мира, вы еще в них находитесь, причем иногда даже очень хорошо. Просто это означает, что теперь внутри вы от всего этого свободны, коллективная история как магия внешних смыслов больше не оказывают на ваше сознание вообще никакого влияния, хотя тело действует в соответствии со своими кармами и практика продолжается в определенном видении.

 Просветление, соответствующее стадии «рождения», – это и есть завершение коллективной истории. Так или иначе, но каждый индивидуум и все человечество движется к концу истории, только этот конец истории реализовывается на уровне индивида, практикующего йогина.

 Когда происходит выход из коллективной истории, выход из кармы и переход в лилу, божественную игру, внутренние смыслы и внешние смыслы объединяются, больше не существует двойственности. Во-первых, открываются внутренние смыслы, и они становятся главным источником намерения, постановки цели, ценностей и действий. Во-вторых, внешние смыслы перестают оказывать гипнотическое влияние, они распознаются тем, чем всегда были – игрой просветленных энергий Абсолюта. То есть женщины – это уже не женщины, а игры просветленных энергий Абсолюта. Мужчины – это уже не мужчины, а это другие игры просветленных энергий Абсолюта. Деревья, дома и собаки – это не деревья, не дома, не собаки, а игры просветленных энергий Абсолюта. Злые слова – это не злые слова, а гневные игры просветленных энергий Абсолюта. И все прочее в том же духе.

 На этой стадии внешние смыслы подобны змее, у которой вырвали зубы: они вообще перестают оказывать какое-либо гипнотическое влияние.

 Когда йогин реализовывает и раскрывает внутренние смыслы, у него начинают пробуждаться внутренние энергии (шакти), например: джняна-шакти – энергия знания, сватантрия-шакти – энергия свободы, иччха-шакти – огромная энергия воли, айшварья-шакти – огромная энергия божественной власти над внутренними процессами, над энергиями, над реальностью. Он становится тем, кого называют пассионарием (это то же самое, что и сиддха, но это мирское определение). То есть он становится тем, кто обладает огромным количеством иччха-шакти, кто способен влиять на ход истории, менять реальность или творить новую реальность. Он это делает за счет того, что его сознание обладает огромным избытком внутренних смыслов. Одновременно с владением сиддхами у него существует глубокая осознанность.

 Глубокая осознанность связана с самоосвобождением. Самоосвобождение означает, что йогин проник в Источник всех смыслов, что его сознание больше не подвергается трансляции магии смыслов внешнего мира. Если ты проник в Источник всех смыслов, то никакие смыслы тебя больше не околдовывают, не очаровывают, поэтому ты свободен от влияния махамайи.

 Проникнуть в естественное состояние, реализовать божественную гордость, единый «вкус» или полноту чистого видения – это то же самое, что проникнуть в Источник всех смыслов. Реализовать брахма-ахам-бхаву, мукти – это то же самое, что проникнуть в Источник всех смыслов.

 Когда йогин проникает в Источник всех смыслов, он больше не позволяет давлению внешних смыслов каким-то образом колебать его сознание. Такие смыслы, как рождение, смерть, сансара, нирвана, боль, страдания, замешательство, страх, физическое тело, больше не оставляют следов на его сознании, не сжимают сознание и не лишают его творческих функций.

 Как правило, внешние смыслы этой магической реальности сильно сбивают наше сознание, затуманивают его, лишают творческих функций. Но когда йогин проникает в Источник всех смыслов, этого не происходит. Он становится подобным горе, а все смыслы, порождаемые внешней реальностью, похожи на птиц, насекомых и пчел, которые летают вокруг этой горы. Всем известно, что если стоит гора, то вокруг нее летают птицы, пчелы, насекомые, но сама гора не летает вокруг кого-либо. Таким же образом, если есть магнит, вокруг него определенным образом группируются магнитные опилки, но сам магнит не группируется вокруг опилок, поскольку является мощным определяющим фактором. Таким же образом йогин, проникший в Источник всех смыслов, усмиряет все другие побочные смыслы, он их подчиняет. Смысл рождения, смысл смерти, смысл страданий, смысл внешних пяти элементов, смысл вредоносных богов, духов, существ, смысл времени (прошлого, настоящего, будущего), смысл пространства – все эти смыслы обесцениваются. Они теперь видны не как фундаментальные законы природы, незыблемые константы, а как неотделимые от сознания, а поскольку сознание проникло в Источник всех смыслов, то и любые другие смыслы становятся подчиненными.

 Именно поэтому Миларепа мог войти в рог яка, не уменьшившись в размерах, а рог яка при этом не увеличился в размерах. Просто Миларепа задал такие смыслы, такие физические законы. Постучав по пустоте палкой, он мог произвести звук, также он мог просунуть руку в скалу. То есть смыслы физического мира больше на него не влияли, поскольку сам он находился внутри Источника всех смыслов.

 В конечном счете, когда йогин достигает освобождения, выходит из коллективной истории, самоосвобождает все внешние смыслы, только тогда он по-настоящему может влиять на внешнюю реальность.

 Вначале он может влиять на внешнюю реальность совсем немного – просто направлять события в нужном направлении. Про таких людей говорят: «Он удачливый. Всего, что решил, он добивается». Но почему есть удачливые и неудачливые, то есть те, кто добиваются своего намерения, и те, кто не добиваются? Это связано с несколькими факторами:

 – с проникновением в природу зеркала сознания;

 – с наличием иччха-шакти (свободной энергии);

 – со способностью самоосвобождать трансляцию внешних смыслов, освобождаться от помех.

 Когда у йогина сильное самоосвобожденное сознание, он может выстраивать реальность в нужном направлении. Но в истинном смысле управление реальностью (вашита-сиддхи, о которой пишет Тирумулар) наступает после выхода из коллективной истории, после пробуждения, когда йогин, приняв «великое решение», вошел в «великое недеяние» и действует только из естественного состояния. А если говорить точнее, то после того, как он прошел стадии «пестования», «воспитания», «закалки», «отпускания на свободу», «игры» и вступил в стадию «создания новой реальности». Тогда йогин сам становится генератором любых смыслов, основываясь на внутреннем осознавании. Он может создать свою собственную реальность – мандалу, которая будет сгенерирована только силой его разума.

 Исходя из теории Эверетта, можно сказать, что у каждого из вас есть бесчисленное множество квантовых двойников, существующих в вариативных вселенных. Даже невозможно сказать, сколько именно, это число просто бесконечно. Реализация просветленного тела – это объединение вас со всеми вашими квантовыми двойниками, со всеми вашими иллюзорными телами.

 Часто в различных источниках описывают, как святые и архаты испускают десятки иллюзорных тел, тысячи иллюзорных тел, десятки миллионов иллюзорных тел, миллиарды иллюзорных тел – огромные количества. За счет чего это происходит? С относительной точки зрения можно сказать, что сознание обладает безграничным потенциалом, и если это сознание просветлено, то оно естественно может эманировать бесчисленные количества иллюзорных тел. Но это больше похоже на доктрину постепенного творения: я достигаю, обретаю мощное сознание и могу эманировать иллюзорные тела. Скажем так, для детского сада адвайты это годится. С точки зрения мгновенного творения эти иллюзорные тела создаются мгновенно, одним актом сознания. Наконец, с точки зрения нетворения эти иллюзорные тела уже существуют, они всегда существовали, а мы их только узнаем и воссоединяемся с ними.
  
  
