---
layout: page-detail
title: "Вселенская иерархия миров и существа, пребывающие в них"
publishDate: 2006.07.27
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.07.27 - Вселенская иерархия миров и существа, пребывающие в них.mp3" src="/upload/iblock/553/553a3b03c50037a44247d3dd02074048.mp3" controls=""></audio>

## **Вселенская иерархия миров и существа, пребывающие в них.**  
**Порталы входа в эти миры - точки на теле человека.**  
  
**Комментарий к тексту «Санатсуджата парван».**  
**Ведическая космология.**

  
 Текст «Санатсуджата парван». Продолжение беседы Дхритараштры и Санатсуджаты.

 Санатсуджата дает наставления царю Дхритараштре:

_– Неутомимым, непривязанным к дарам, без самомнения, без спешки, хотя и ученый, словно неуч, должен быть вещий брамин, знающий Брахмана. Кто не богат в человеческом наследии, но богат в божественном озарении, кто не доступен, непоколебим, таких нужно знать как обитель Брахмана. Тот же, кто убежден, что на Земле всех богов можно склонить к исполнению своих желаний, не равен такому Брахману._ 

 Далее Дхритараштра просит Санатсуджату рассказать ему об отречении, о соблюдении обета молчальничества (мауны) и о том, как следует упражняться в созерцании.

 Сначала надо выяснить кто такой Санатсуджата, каково его место во вселенской иерархии. Часто, когда мы слышим имена риши, святых, у нас возникают обрывочные представления, однако это можно определить боле ясно.

 Существуют различные уровни вселенской иерархии. В соответствии с ведическими представлениями есть четырнадцать миров или лок, которые делятся на три больших группы:

 – мир истины – Шива-лока;

 – мир промежуточный, то есть астральный, – Антар-лока;

 – мир внешний, грубый, – Бхувар-лока.

 То есть мир сансары, мир форм и мир без форм (мир причин, Карана-лока).

 Это фундаментальное разделение на три мира. Эти три мира в соответствии с упанишадами и священными текстами можно разделить на четырнадцать миров, семь из которых являются нижними, а семь – верхними.

 Если начинать рассматривать сверху, то эта иерархия выглядит так.

 Непроявленный Парабрахман порождает в себе потенцию к творчеству. В нем появляется творческая таттва. Изначальная Бинду зарождается как Источник всего миропроявления. Брахман проявляет себя в виде потенции, воления, способности к творению, выходя из своего недифференцированного состояния. Он проявляется в трех аспектах: сат, чит и ананда (бытие, сознание и блаженство).

 Когда он проявляет такое воление, или потенцию себя к творчеству, постепенно возникает разделение на энергию и чистое сознание, то есть на изначальную энергию (Адишакти, или великая материнская Основа) и Абсолют в его чистом недвижимом состоянии.

 Из такого двойственного разделения появляется первое изначальное Существо. Когда мы говорим, что весь мир есть Брахман или весь мир есть Ум, мы не должны считать, что это просто океан некоего недифференцированного сознания и все. Великий Ум содержит в себе великое множество проявлений, в том числе живых существ, обладающих колоссальными уровнями сознания, превосходящими человеческие. Он наполнен живыми существами, он предельно живой. И все эти существа, будучи частями Брахмана, живут на своих уровнях.

 Первое существо, которое стоит во вселенской иерархии, называется Адинатха, или Нараяна. Также его именуют Адипуруша. Образно его изображают в образе ребенка, который лежит на водах мирового причинного океана, первозданного хаоса, и сосет свой большой палец. Разумеется, это метафора. Нараяна, возлежа на водах причинного океана, предается глубокому самосозерцанию, пребывая в недеятельном присутствии. Образ ребенка, сосущего палец, – это символ такого недеятельного присутствия, полной самодостаточности.

 Вообще, при переводе текстов очень многое зависит от переводчиков и интерпретаторов. Они, можно сказать, являются владыками душ всего человечества, потому что от того, как они переведут и интерпретируют текст, зависит наше восприятие, вся картина мира. Например, в тексте написано: «Из центра жизни великого Нараяны рождается Творец». Но фразу «центр жизни» в человеческом кармическом видении можно перевести как «пупок». И если переводчик обладает именно таким видением или использует язык метафор, он переводит это именно как «пупок». И тогда сутра звучит так: «Из пупка Нараяны появился лотос». То есть изначально имелось в виду, что из жизненного центра Великого океана сознания появился потенциал, мандала, обладающая творческим сознанием. А переводчик переводит: «Из пупка Нараяны появился лотос, а на лотосе восседал Брахма, Творец вселенной». Таким образом, очень многое зависит от того, кто переводит священные тексты и интерпретирует. Затем художник, читая такой текст, рисует, как из пупка Нараяны растет лотос, а на лотосе сидит Брахма. А потом верующий человек, придя в храм и увидев такое изображение, воспринимает это буквально. Однако философские тексты, космология, мифология имеют много уровней интерпретации. Эти уровни зависят от глубины ясности ума тех, кто интерпретирует.

 Итак, Нараяна, Адипуруша, порождает Брахму, свою творческую ипостась. Брахма – это первое живое существо во вселенной.

 Местом его обитания является Сатья-лока – мир истины. Портал, точка входа в Сатья-локу, – сахасрара-чакра. То есть в нашем теле существуют точки входа во все миры, оно является полностью завершенным микрокосмом.

 Брахму еще называют персонифицированным разумом всего мироздания. Его тело представляет собой чистый Разум, который проникает во всю вселенную. Мысль мгновенно материализовывается, превращаясь в любую материальную форму. Все видимые объекты этого мира – это застывшие мыслеформы Брахмы, то есть весь мир – это мысли и разум этого Первотворца вселенной. Таких вселенных безграничное множество, их триллионы. Они подобны пузырям, которые возникают из творческого сознания Брахмы, живут некоторое время и уничтожаются. В некоторых текстах говорится, что продолжительность жизни Брахмы составляет 311 триллионов 40 миллиардов лет. Однако восприятие времени в Сатья-локе отличается от восприятия времени в мире людей.

 Например, жил царь Индрадьюмна. Он построил храм, который назывался храм Джаганатхи (повелителя мира). Перед церемонией царю явился Нарада и сказал, что боги мира Сварги очень довольны его праведностью, поэтому он может выбирать благословение. Индрадьюмна попросил, чтобы его на некоторое время перенесли на Брахма-локу; он хотел повидаться с Брахмой, получить его даршан. Когда Нарада выполнил эту просьбу, царь, встретившись с Брахмой, попросил его присутствия на церемонии открытия храма Джаганатхи. Брахма рассмеялся и сказал: «Пока ты произносил эту речь, в твоем мире прошло несколько тысяч лет. Все твои родственники уже давно исчезли, весь мир изменился, только храм остался, и люди помнят тебя как его основателя». Время течет иначе в более высоких мирах.

 Итак, первым во вселенской иерархии является изначальный Творец, Брахма. Считается, что Брахма для заселения вселенной живыми существами породил семь великих мудрецов, кумаров. Их называют еще «манасом рожденные», то есть рожденные из разума Брахмы.

 Кумары – это юноши, или вечные девственники. В текстах говорится, что кумары, будучи очень святыми, не пожелали соприкасаться с материальной природой, хотя перед ними была поставлена задача заселить мир живыми существами; они решили остаться вечно юными девственниками, не запятнываться соединением с гунами материальной природы. Существует семь кумаров, из них четыре – экзотерических, почитаемых и в вайшнавской сампрадае (Санака, Санатана, Санаткумара и Санандана), а есть три эзотерических кумара (Сана, Капила и Санатсуджата, текст которого мы сейчас изучаем). Санатсуджата переводится как «прекрасный», «прекрасно выглядящий».

 Эти семь мудрецов были порождены из сознания Брахмы, чтобы заниматься порождением живых существ. Другими словами, они были ответственны за зарождение разумов существ во вселенной. Однако по каким-то причинам их способности и потенциала сделать это полностью не хватило, поэтому их всегда изображают в виде вечно юных мальчиков, обладающих потрясающей духовной силой. Кстати, бог Сканда (Карттикея, Муруган) также относится к кумарам, поэтому его изображают в виде мальчика. Карттикея является духовным гуру Рамалинги, он дал ему передачу-посвящение в девять лет.

 Когда семь кумаров были порождены, Брахма понял, что нужны какие-то более сильные энергии. Говорится, что он был недоволен нежеланием кумаров связываться с материальной природой и он пришел в гнев. И из его гнева породился Шива.

 Вследствие того, что Нараяна породил Брахму, изначального Творца вселенной, появились три бога, поддерживающие три гуны материальной природы, то есть Брахма, Шива и Вишну. Все они были аспектами изначального Бога Нараяны. Бог Нараяна имеет отношение к человеку. «Нара» означает «человек». Это изначальное первое Существо, которое находится за пределами Брахмы, Вишну и Шивы, но из себя их всех порождает. Можно сказать – первичное сверхсознание во Вселенной, которое при этом само не занимается творчеством, но дает функции и полномочия.

 Итак, появились Брахма, создатель, ответственный за творческие силы (раджа-гуна), Вишну, ответственный за силы поддержания (саттва-гуна) и Шива, который был связан с разрушением, устранением и растворением (тама-гуна). Это первые три великих души, которые контролировали фундаментальные первопринципы. С точки зрения лайя-йоги их можно рассматривать как три фундаментальные энергии естественного состояния, великого Ума, порождающего вселенные.

 Кумары являются старшими братьями Шивы, поскольку они были рождены раньше его, однако по уровню они стоят ниже.

 Итак, ниже трех великих богов, проживающих в Сатья-локе, располагается план Тапа-локи; портал входа в нее – аджна-чакра. В ней пребывают кумары. Из них Санака, Санатана, Санаткумара и Санандана являются хранителями четырех сторон света, поэтому, когда надо устранить препятствия с какой-либо стороны света или очистить ее, обращаются к этим четырем кумарам.

 Ниже плана Тапа-локи существует план Джана-локи. Точкой входа в него является вишуддха-чакра. Это план созидания. На этом плане проживают боги и риши. Однозначно и точно указать место проживания богов непросто, поскольку это не одномерные существа подобно людям; часто они могут манифестировать себя в различные экспансии, проживая одновременно в различных мирах. Но если все же примерно их располагать, то там обитают боги Индра – царь всех богов, Сурья – божество Солнца, Чандра – божество Луны, Ваю (Анила) – божество ветра, Варуна (Нептун) – божество воды, Агни – божество элемента огня, Сарасвати – богиня мудрости, Кубера – божество богатства, Бхуми – божество нашей Земли, телом этой богини является наша физическая планета Земля, Дхармараджа – божество, управляющее Дхармой (законом), персонифицированное планетой Сатурн, ответственное за аскезу и ограничения, Ямараджа – божество, управляющее инкарнацией, Сканда – бог Карттикея, Муруган. Там также еще живут ашвини-кумары, связанные с медициной, покровительствующие аюрведе. Каждое божество имеет свою мандалу и прислуживающих полубожеств, которых называют чараны. Они заботятся о том, чтобы прославлять своих божеств-покровителей.

 Примерно на этом же плане, и на плане ниже – Махар-локе, плане Величия – находятся великие риши. Это риши нашей и прошлой кальпы, почитаемые в нашей традиции: Нарада, Вьяса, Бхригу, Муни, Капила, Атри (отец Даттатреи), Маричи, Васиштха, Гаутама, Агастья, Пуластья, Пулах, Крату, Патанжали, Ангирас, Бхарадваджа, Кашьяпа, Вишвамитра, Джамадагни, Дханвантари, Даттатрея, Кришна. Все они обитают между Махар-локой и Сварга-локой. Махар-лока – это план Величия, точкой входа в который является анахата-чакра.

 Сварга-лока (небесное измерение, или мир божественных форм) – это план, находящийся ниже Махар-локи. Точкой входа в него является манипура-чакра. У древних славян, волхвов-язычников, существовал бог Сварог и небесный мир Сварга, куда уходили волхвы. Многие из описаний богов и божественных измерений древних волхвов соответствуют древним ведическим описаниям.

 Обитатели мира Сварга-локи – это боги и сиддхи. Их тела сотканы из более тонкой материи. Говорится, что мир они воспринимают не в трех измерениях, а в четырех, поэтому любую сферу они могут воспринимать как тороид, фактически как плоскость. Например, Земля, с их точки зрения, называется Бху-мандала.

 Некоторые представители Сварга-локи известны как деваты (девы) – полубоги, которые контролируют и управляют различными звездами, планетами, стихиями и энергиями вселенной. Они могут легко манипулировать таттвами и элементами, со скоростью мысли перемещаться в любую точку мира. Если кто-то усердно о них подумает, они тут же окажутся рядом, откликаясь на мысли. По своему желанию они могут создавать тело, которое можно воспринимать чувствами. Они обладают огромными знаниями и могуществом. Их возможности, хотя и ограничены, кажутся безмерными. Когда человек видит их или воспринимает, ему кажется, что сам Бог снизошел на Землю.

 Итак, это божества, которые обитают между Джана-локой, Махар-локой и Сварга-локой.

 В мире Сварга-лока, который еще называют «райским», также живут муни – вселенские мудрецы, которые раньше были людьми, но достигли больших высот в духовной практике. Они контролируют философские и религиозные традиции, различные учения, линии передачи, которые развиваются на Земле, и отвечают за них. Можно сказать, что они дают духовные знания всем цивилизациям нашей вселенной. Такие муни периодически перемещаются из одной локи в другую. Часто они рождаются среди людей, становясь святыми или учителями, чтобы укреплять какую-то линию передачи или возрождать ее, если в этом есть необходимость. Считается, что они благоволят тем, кто развивает духовные знания или различные учения и помогают, устраняя различные препятствия на их пути. Наиболее известные из них это Нарада, Вьяса, Бхригу, Капилу, Атри, те мудрецы, которых мы перечисляли. В области Сварги также живут мудрецы Чьявана, Дадхичи, Хаягрива, Парашурама, Харитаяна, сиддхи из традиции восьмидесяти четырех махасиддхов, восемнадцати тамильских сиддхов и девяти натхов. Эта область является общей для сиддхов. Сиддхи, видьядхары способны легко манипулировать материальными энергиями, совершать чудеса и постоянно путешествовать по большой вселенной. Они обладают восемью магическими силами.

 Кроме сиддхов в этой области также живут видьядхары – держатели знаний, великие ученые или реализовавшие какую-либо область знаний, которые дают покровительство тем, кто в этой области достигает каких-либо успехов.

 Также в области Сварги обитают существа апсары – существа женского рода, нимфы, которые покровительствуют театру, танцам, музыке, искусству. Они также помогают тем, кто искренен в любви и дружбе, кто строит гармоничные отношения с другими людьми. Апсары являются воплощением эстетики и вселенской красоты. Считается, что они наделяют человека природным обаянием, чувством вкуса и красоты. Говорится, что они любят испытывать йогов, которые, будучи незрелыми по своему сознанию, принимают ложное отречение. Апсары используют свои сверхъестественные магические силы искушения и соблазна (прабхава-сиддхи), чтобы преподать им урок. Например, если человек занимается духовной практикой и внутри него есть сексуальное желание, но он не знает, как его самоосвобождать, а просто подавляет, то это желание остается в подсознании как нереализованное, и тогда апсары преподают ему урок соблазна, то есть падения, а затем урок превосхождения собственного соблазна. Такие апсары, как Аламбуша и Минака, часто вводили в соблазн и искушение даже некоторых риши, когда эти риши были еще в молодом возрасте.

 На этом же плане в Сварга-локе обитают киннары и кимпуруши. Киннары поддерживают равновесие и гармонию во вселенной. Там, где в какой-либо нации или расе живых существ происходит нарушение гармонии, они заботятся о том, чтобы ее восстановить. Они хорошо отслеживают ситуацию на Земле и в других мирах. Если, например, человечество начинает губить землю, неправильно себя вести, они посылают предупреждающие знаки, иногда даже устраивают серьезные предупреждения, чтобы люди поменяли свою ментальность.

 Кимпуруши ответственны за устранение дисбалансов. Если какая-либо система больше не дает какого-то творческого эффекта и не подлежит восстановлению, то кимпуруши разрушают ее. Например, многие династии, государства или великие цивилизации через некоторое время утратили свое влияние и исчезли, например: цивилизация древнего Египта, китайские династии Мин, Тан, империя Александра Македонского и другие.

 Когда какая-то мандала или система не гармонична, утрачивает свои созидательные функции и киннары не имеют больше надежды восстановить ее и поддержать, действуя через людей, то тогда кимпуруши берут на себя задачу по ее устранению. И те процессы, которые происходят на Земле, в мире людей, являются лишь отражением решений, принятых на небесах.

 Например, решение об изменении соотношения сил между Пандавами и Кауравами на поле битвы Курукшетры было принято именно так. Оно было принято раньше, поэтому Кришна и говорил Арджуне: «Все равно они уже убиты временем. Здесь они еще живы и сражаются, но там, наверху, уже все решили, там все подписано. Ты не избежишь этого, у тебя есть возможность просто играть, как совершенному актеру, не привязываясь и не боясь».

 Смена династий, религий, доминирование одних политических систем над другими – все это отражение тонких процессов, происходящих в мире богов.

 В этих же мирах пребывают сиддхи – Матсиендранатх, Горакшанатх, Джаландхаринатх, Чарпатинатх, Канхапа, Гопичандра, Чауранги, Гахининатх, Джнянадев. Иногда они проявляют себя в Сварга-локе – в небесном измерении, в мире божественных формы. Иногда они проявляют себя выше – в Махар-локе, в плане Величия.

 Сварга-лока, Махар-лока и Джана-лока – все это миры чистых, прекрасных и божественных форм.

 Ниже Сварга-локи располагается Бхувар-лока. Это собственно астральный план как таковой, это астральный мир, или мир предков. В Бхувар-локе живут мирские сансарные духи или божества. Они контролируют в основном то, что происходит близко к людям: стихии, проявления элементов и т.д. Когда человек делает магические подношения, призывая духов местности, он контактирует с астральным измерением Бхувар-локи. Также в этом измерении живут ушедшие из физического мира души. Душа обязательно рождается в каком-либо измерении. Если через семь дней в бардо душа не рождается в одном из миров, то считается, что она рождается духом в Бхувар-локе.

 Ниже Бхувар-локи располагается Прета-лока – мир усопших, привязанных к земле. Это тот же астральный мир, но намного более низкий его слой. Это область приведений, которые сильно привязаны к жизни в этом мире и надолго остановились в своем развитии. Это такой же астральный мир, но более грубый. Точка входа в мир Бхувар-локи – свадхистана-чакра.

 Ниже астрального мира существует Бхур-лока – земной план, в котором мы живем. Точка входа в Бхур-локу – муладхара-чакра. С Бхур-локой связаны миры людей, животных, растений, насекомых и простейших организмов, а также миры неорганики: стихии, минералы, металлы.

 Это семь верхних миров, которые начинаются от муладхары до сахасрары.

 Также существует семь нижних миров. Это миры Пут, Авичи, Самхата, Тамисра, Риджиша, Кудмала и Какола. Их общее название – ады Нарака. Их называют так, потому что это миры жестких, грубых энергий, попадая в которые, человек, воспринимает их как адские измерения.

 С нижними мирами также связаны наги – полубожественные, полуживотные существа, которые, как считают, живут под землей. Они живут в более низком измерении, чем Бхур-лока (наш мир людей). Их энергии более жесткие, но одновременно с этим считаются более высокоразвитыми существами. Некоторые контактеры описывают свои контакты с разумными и высокоразвитыми рептилиями, которые часто предстают перед ними как инопланетяне. Они говорят о том, что у них под землей существуют дворцы и специальные базы, что они давно живут на этой земле параллельно с миром людей. Они больше себя считают хозяевами Земли, чем людей.

 В текстах древности описывается, как многие святые, например, Нагарджуна, путешествовали в эти миры и даже проводили там длительное время. Считается, что они являются сведущими в магии, хорошо разбираются в минералах и драгоценных камнях, обладают значительными богатствами, знают секреты молодости и долголетия. У них есть чудесные города, созданные из драгоценных металлов и драгоценных камней, которые находятся ниже измерения мира людей, то есть они более плотные. Это другая раса, существующая на Земле параллельно с миром людей, с которой мы не пересекаемся.

 Подробно низшие миры, или ады Нараки, мы не будем рассматривать. Достаточно сказать, что чакры ниже муладхары, находящиеся в бедрах, коленях, голенях и ступнях, являются точками входа в каждый из этих миров.

 Итак, когда вы представляете такое древо вселенской иерархии, вы можете представить себя на уровне мира людей.

 Благодаря практике самоочищения и самообуздания мы постепенно двигаемся от одного уровня к другому.

 С миром людей также связан мир неорганики, или бхуты. Бхуты – это элементалы, то есть не столько живые существа, сколько осознающие себя разумные существа, которые живут очень долго. Мир стихий, минералов, металлов – это тоже живые существа, только их эмоции не проявлены. У них очень большая продолжительность жизни. Считается, что они способны долгое время беспристрастно накапливать информацию и хранить ее.

 Когда человек выполняет определенные ритуалы, связывая себя с неорганикой, он может получать пользу от бхутов. Когда они общаются с человеком, их голоса могут звучать монотонно, как у роботов. Они могут давать человеку много информации о том, о чем он просит, или давать какие-либо сиддхи. Считается, что стихийные духи, бхуты, – это хозяева пространства неорганики. Они воспринимают мир только в двух измерениях; если посмотреть на вселенную с точки зрения их восприятия, то она выглядит для них как бесконечные темно-багровые запутанные коридоры или тоннели, переходящие один в другой.

 Бхуты имеют слабо развитое тонкое тело и эфирную оболочку, поэтому их можно видеть или духовным зрением, или при помощи специальной аппаратуры. Бхуты могут оживлять неорганические предметы или объекты природы. Например, если человек берет какой-либо предмет, кусок камня или металл, обрабатывает его и наделяет его силой своей мысли, общаясь с ним, то через некоторое время бхут поселяется туда, и тогда предмет или металл наделяется живым осознаванием. Они могут оживлять любые предметы (дома, памятники, автомобили, компьютеры и т.д.) в том случае, если сознание начинает наделять этот предмет определенной силой.

 Считается, что применение различных гаданий и предсказаний медиумами связано с бхутами. Человек, контактируя с ними, получает от них информацию, а взамен дает некоторую энергию. Бхутов интересует грубая энергия эфирного тела человека. Их также называют кобальты, гномы, феи, тролли, домовые, гоблины и прочее – все это живые существа, связанные со стихиями. Они очень сильно зависят от лунных циклов.

 Существуют низшие бхуты, которые обитают на кладбищах, в крематориях, мясных лавках, на полях сражений, в местах массовой гибели людей. Эти места их привлекают, поскольку в течение сорока девяти дней происходит распад эфирных тел живых существ, которыми они питаются. Также существуют злые бхуты, которые провоцируют людей на гневные поступки, мысли, стимулируя таким образом выброс в окружающее пространство тонкой эмоциональной энергии.

 Концентрируясь на любой части тела, занимаясь, например, шат-чакра-йогой, человек может устанавливать связь с той или иной локой и получать благословение или даршан обитателей этой локи.

 Итак, Санатсуджата, наставления которого мы читаем, принадлежит к плану Тапа-локи и относится в иерархии к семи кумарам, то есть к очень высокому духовному положению.

 Монастырь является своего рода престижным институтом, который готовит будущих вселенских иерархов и богов. Разумеется, от того, насколько хорошо вы практикуете и учитесь, зависит, куда вы получите распределение после выпуска из монастыря, в какой иерархии вы будете работать, какие боги захотят вас «пригласить на работу»: станете ли вы сиддхами, киннарами, кимпурушами, видьядхарами, риши (правителями вселенных), или же ваш диплом не примут и скажут, что вам необходимо еще отправиться в мир людей «за пятерками».

 Вопрос:

_«Гуруджи, вы рассказали про существующее положение в иерархии. А если взять основные четыре этапа (савикальпя-самадхи, нирвикальпа-самадхи, сахаджа-самадхи, саруба-самадхи), то к каким локам они относятся по мере возрастания? До какого уровня иерархии человек может подняться?»_ 

 Это можно сказать лишь приблизительно, потому что все зависит от глубины самадхи и других качеств. Но тот, кто реализовывает савикальпа-самадхи низкого уровня, магическое, он может претендовать на мир питрисов (мир предков в Бхувар-локе) и стать могущественным духом астрального плана. Если это более чистое и высокое савикальпа-самадхи, например, вторая и третья дхьяна, то он может претендовать на мир Бхувар-локи, однако в этом мире у него не будет возможности дальше развиваться, поскольку он будет поглощен однонаправленным самадхи.

 Тот, кто развивает нирвикальпа-самадхи, пребывая во всех состояниях вне образов и признаков, может с большой вероятностью претендовать на мир Тапа-локи, мир тапаса.

 Наконец, тот, кто развивает сахаджа-самадхи может претендовать на любой мир, в зависимости от своих склонностей и глубины естественного состояния.

 В основном сансарные боги потому и являются сансарными, что они реализовали только какой-то один тип самадхи и находятся на определенной ступени. Но чтобы подняться выше, им нужно получить более глубокий опыт и развить сахаджа-самадхи, поэтому некоторые из них даже решаются воплотиться людьми.

 Те же сиддхи и риши, которые реализовали сахаджа-самадхи, гораздо более свободные, поскольку их состояние подлинное и они могут эволюционировать в любых тонких мирах, перемещаться по ним, эманировать из себя иллюзорные тела. Их достоянием является план Тапа-локи и Сатья-локи, а на более нижних планах они проживают как аспекты сознания, эманации, как определенные части, посылаемые туда.

 Задача монаха как практикующего – практиковать так, чтобы быть достойным этой небесной иерархии, быть принятым в нее.
  
  
