---
layout: page-detail
title: "Вступление на путь божественного самораскрытия"
publishDate: 2003.05.02
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.05.02 - Вступление на путь божественного самораскрытия.mp3" src="/upload/iblock/ef9/ef9b60fc3017e5801c671a77dc974573.mp3" controls=""></audio>

## **Вступление на путь божественного самораскрытия**

## **Отпускание и самоотдача**
  
  
 Текст:

_«Вступление на путь божественного самораскрытия (Ануграхи) и отдача трансцендентной милости нерожденного «Я» означает полное предание себя исконному осознаванию в недвойственности без тени личного усилия, без желания результата, без желания какой-либо выгоды. Такое предание называется самотрансценденцией или отсечением эгоистических цепляний, отсечением надежды и страха._ 

_Йогин, следуя пути самотрансценденции, открывается свету нерожденного «Я». Это не активный процесс, а пассивный. Такой йогин не ожидает ничего взамен, он не требует ничего. Исконный Свет Абсолюта всегда удовлетворён сам в себе и через самого себя. Самоотдача, не ожидающая результата, не направленная на результат, на какое-либо достижение, личную выгоду, устойчивая непрерывная самоотдача Свету силой божественного самораскрытия поглощает эго и ум, который тает как масло, растворяясь в масле. Когда устойчивое присутствие достигнуто, оно перерастает в тенденцию эго непрерывно отдавать себя бесконечному Сознанию и растворяться в нём. Такое присутствие становится непрерывной самотрансценденцией._ 

  
_В состоянии самотрансценденции эго словно постоянно прыгает в огромный океан Света великого «Я», и тогда океан Света растворяет все кармы, васаны и самскары, накопленные в тонких (астральном, ментальном и каузальном) телах йогина. Растворение происходит не за счёт личного усилия, а за счёт нисхождения. Оно может быть быстрым, потому что путь самотрансценденции является путём освобождения за одну жизнь._ 

  
_Такая самоотдача не должна иметь сомнений, она иррациональна, она не должна иметь целей помимо самой самоотдачи, поскольку для самотрансценденции поставить цель – это значит утратить сам смысл практики самоотдачи._ 

 _Преданность, самоотдача и самотрансценденция – сама по себе результат и сама по себе достижение. Она не должна иметь отвлечений и перерывов._ 

 _Двойственный ум (манас) и эго (ахамкара), погружённые в нектар самотрансценденции, постепенно тают._ 

 _Погружённая в котёл самоотдачи прарабдха-карма садхака испаряется за короткое время. Когда йогин погружает в океан преданности снежинку своего ложного эго и подобно милости Свет исконного осознавания откликается на такое погружение, испуская лучи светоносной ясности, такая снежинка тает без следа._ 

 _Цель самотрансценденции того, кто идёт путём отсечения «я», – стать полностью единым с великим Светом Саморождённой Мудрости Высшего «Я»._ 

  
_Такой йогин, не совершая каких-либо усилий, через практику созерцания приводит себя в совершенно пассивное, распахнутое и восприимчивое состояние и позволяет данному безграничному осознаванию войти в его ум и тело, так же как медиум впускает духов в своё тело на спиритическом сеансе или как шаман впускает духа во время камлания._ 

  
_Впускание не означает, что мы впускаем некий единый Свет, которого не существовало ранее или который является чем-то внешним. Это не означает, что мы здесь являемся воспринимающим субъектом и уповаем на некий внешний объект. Думать так – это значит не понять сущность принципа недвойственности неконцептуального осознавания в лайя-йоге. Поэтому даже такие объяснения – это всего лишь намёк на то, что происходит за пределами концепций, когда тонкая часть нашего «Я» откликается и берёт власть в свои руки, а грубая или малая часть нашего «Я» (наше ложное эго) покорно отдаётся тонкой части своего «Я», позволяя ему растворить себя._ 

  
 _Йогин, практикующий самотрансценденцию, всегда рад независимо от условий, места, времени, результата, даже независимо от места своего будущего перерождения, ведь у него есть преданность и самоотдача, его действия становятся лилой, его тело становится в один миг иллюзорным телом (майя-деха)._ 

  
 _Если мы не поняли принцип самотрансценденции, то все методы йоги и даже практика обнажённого осознавания, полноты внимания и само созерцание – всего лишь забавы утончённого двойственного эгоистического ума, который продолжает сидеть внутри своих скандх, обусловленных кармой, и никогда не может выйти за пределы самого себя._ 

  
 _Если нет такой самотрансценденции, то различные вегетативные состояния в дхьяне, созерцательное присутствие – это всего лишь поверхностная практика, которая не способна полностью очистить кармы йогина и даровать ему освобождение._ 

  
 _Если такая самотрансценденция не проводится, то поступки тела, даже если они связаны с накоплением заслуг и утверждением в Дхарме, – это всё равно лишь продолжение прарабдха-кармы»._ 

  
 Самотрансценденция подобна передаче власти от нашего иллюзорного маленького «я» к нашему великому «Я». Однако когда мы говорим: «Наше великое «Я», то здесь есть большая опасность заблуждения, потому что мы думаем, что есть некое наше собственное великое «Я». Великое «Я» – это Абсолют или Брахман, поэтому можно сказать, что нет на самом деле никакого нашего личного великого «Я», оно единое на всех. Можно сказать, что великое «Я» – это то же самое, что безграничная Вселенная. Она принадлежит нам в той же степени, что и богам или животным. Но поскольку мы никогда не отделялись от неё, поскольку всегда есть единство, мы говорим «наша».

  
 Самотрансценденция – это когда происходит передача власти от нашего индивидуального «я», и мы воссоединяемся с энергией Вселенной. Можно сказать, что мы пробуждаемся, вместо того чтобы пребывать в состоянии сна, или мы входим в состояние зеркала, вместо того чтобы пребывать среди отражений. Таково состояние святых или махасиддхов. Говорят, что такой святой видит весь мир как проявление самого себя. С точки зрения обыденных людей, святой виден другим как человек, про него говорят, что он достиг просветления. Но с точки зрения самого сознания святого, он не связывает своё «Я» с идеей тела, а он является самим этим безграничным Светом.

  
 Если со стороны другие люди видят, что он воссоединился с этим Светом, то говорят: «Практиковал двенадцать лет и достиг освобождения. В своём теле он ушёл в Ясный Свет». Но сам Свет внутри этого йогина так не думает. Он думает: «Я никогда не практиковал, поскольку я всегда абсолютно совершенен. Я никогда не был даже и связан. Если в том теле и уме, в котором я проявился, кто-то думал о себе как об индивидуальной личности, то это всего лишь заблуждение этого тела и ума». Поэтому, с точки зрения этого абсолютного Света, процесс выглядит иначе.

  
 Лучший способ для самотрансценденции – это практика Гуру-йоги и служение.

  
 Сегодня вы будете получать передачу в первую часть медитации нираламбха. Эта медитация состоит из трёх частей. Первая часть связана с акцентом на слове «Брахмасми». Во второй акцент делается на единстве «ахам» и «Брахмасми». В третьей акцент делается на индивидуальном «я» или на «ахам».

  
 Эта медитация открывает нам путь к самотрансценденции. Поэтому если вы выполняете базовые практики, то вы также можете параллельно выполнять эту медитацию для открытия естественного состояния.
  
  
