---
layout: page-detail
title: "Второстепенные чакры, миры им соответствующие"
publishDate: 2005.08.23
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.08.23 - Второстепенные чакры, миры им соответствующие.mp3" src="/upload/iblock/f91/f9168d79e4360dcca9f88e120c5f292b.mp3" controls=""></audio>

## **Комментарий к тексту «Шива самхита».** **Чакры.** **Объединение присутствия с энергией в чакрах.**
  
  
 Второстепенные чакры. Миры, им соответствующие.   
  
 «Шива самхита», глава «Микрокосмос».   
  
_Текст:_   
_«В этом теле Меру – позвоночный столб – окруженный семью островами. Там расположены реки, моря, горы, поля и владыки этих полей._   
_Там пророки и мудрецы, а также все звезды и планеты. Там священные места паломничества, храмы и управляющие храмами._   
_Солнце и луна, источники создания и разрушения, также движутся в теле. Эфир, воздух, огонь, вода и земля тоже тут._   
_Все существа, которые обитают в трех мирах, тоже могут быть обнаружены в теле. Окружая Меру, они заняты своими делами._   
_Обычные люди не знают этого. Знающий это – йогин»._   

 Когда в тантре говорится о том, что тело тождественно микрокосмосу, это не метафора, а тонкий факт.   
 Как вы знаете, в учениях сутры к телу относятся как к нечистой карме, образованной прошлыми клешами. То есть к телу там относятся, как к какой-то тяжести или необходимости, как к «мешку зловонных испражнений», «источнику проблем», которые надо отрицать и усмирять. Когда вы следуете пути винаи, пути сутры, то это ограничение проявлений тела.   
 Путь тантры отличается от пути сутры. Когда я говорю «тантра», «сутра»,то это не только буддийские термины, а это термины, которые используются и в других традициях, например в традиции бон. Мы их также используем. И когда мы говорим о принципиально разных подходах, это не означает, что они противоречат друг другу. Можно прекрасно совмещать путь сутры и путь тантры, при этом, разумеется, зная их особенности и тонкости применения. Поэтому многие монахи Тибета, будучи практиками сутры, на внутреннем (энергетическом уровне) прекрасно практиковали учение тантры и ануттара-тантры (обычно практика именно так и строится).   
 Обычно говорится, что принцип сутры подобен кувшину, принцип тантры подобен сливкам в кувшине, то есть находится внутри, а принцип ануттара-тантры подобен маслу, которое сбивается из этих сливок. Поэтому между принципами сутры итантры нет противоречий, это, скорее, разные уровни одного и того же. Можно сказать, что эти пути подобны начальной школе, среднему образованию, высшему образованию и аспирантуре. Разумеется, когда мы следуем пути сутры, мы должны понимать, в чем он заключается. Когда мы следуем пути тантры, мы также должны понимать его специфику.   
 На пути тантры отношение к телу иное – как к микрокосмосу. С точки зрения учения тантры в теле содержатся различные энергии и точки, которые являются точками входа в другие измерения. Если вы можете концентрировать там прану и ум, вы можете входить в эти другие измерения.   
  
 В «Сиддха сиддхантхападдхати Горакша» дается такое описание макромира и микромира:   
 «Черепаха, поддерживающая космос, пребывает ниже ног».   
  
 Что такое «черепаха, поддерживающая космос»? Это метафора, которая указывает на мула-пракрити – изначальную энергию в самом ее грубом, недифференцированном состоянии. Это то, что Сатьянанда Сарасвати называет «энергия черной дыры». То есть это место, где схлопывается время, пространство и даже не движется свет. Это энергия в самом инертном состоянии, и она связана с самой нижней частью тела.

  
_Текст:_   
_«На подошвах располагается мир Патала._   
_В области фронта ног располагается мир Талатала._   
_На пятках находится мир Махатала._   
_В лодыжках пребывает мир Расатала._   
_Мир Сутала связан с ногами._   
_В области колен находится мир Витала._   
_В корне тела находится мир Атала»._   

 Здесь дается описание нижних измерений, связанных с чакрами в районе ног. Мы не будем на них останавливаться, потому что они подробно описаны во втором томе «Сияние драгоценных тайн лайя-йоги». Все эти мирысвязаны с жесткими, грубыми и гневными энергиями. Если их соотносить с эмоциями,то они связаны с эмоциями мстительности, злобы, ревности, страха, ужаса. Если же они самоосвобождаются, их можно рассматривать как различные гневные шакти, которые находятся внутри тела. Эти гневные шакти связаны с соответствующими им мирами, которые называют Расатала, Талатала, Патала и т.д. Это миры очень жестких, плотных энергий, действующие по принципу силы: «Все или ничего». Описываемые в различных текстахады находятся именно в этих местах.   
 Если же йогин овладел чистым видением и интегрировал гневные энергии, то эти места будут для него выглядеть не адами, а гневными мандалами, в центре которых он воцаряется как гневное божество. Станет ли жесткая энергия адом или гневной мандалой, зависит от уровня осознавания, от того, способно ли сознание йогина укротить эту гневную энергию и сделать ситуацию управляемой. Отличие нечистого измерения от мандалы в том, является ли ситуация управляемой сознанием или она не является управляемой.   
 Как правило, когда мы говорим о мандале, это означает, что вы находитесь в этом мире в центре, подобно божеству, которое силой сознания управляет этой энергией. Когда мы говорим о нечистом видении, это означает, что в этом мире вы находитесь не в центре, а на периферии, поэтому невы управляете ситуацией, а ситуация управляет вами, навязывая какой-то свой грубо-материальный диктат. Итак, в зависимости от способности объединить жесткие энергии с присутствием, эти миры предстают либо как ады, либо как гневные мандалы.

  
_Текст:_   
_«Выше этого проживает Большой Огонь в конце времени (Шива Калагнирудра)._   
_Мир Бхур находится в гениталиях, там в нем руководит божество Индра._   
_В фаллосе пребывает мир Махар-лока._   
_Мир Свар-лока связан с маткой._   
_В сердце пребывает мир Рудра-лока._   
_В области груди пребывает мир Ишвара-лока._   
_В области горла пребывает мир Садашива-лока._   
_В центре горла и в шее пребывает мир Шри Канта-лока._   
_В корне языка пребывает мир Бхайрава-лока._   
_Возле лба пребывает мир Шива-лока._   
_Мир Сиддха -лока, где живут вечно сиддханатхи, находится в центре лба._   
_В пике головы пребывает мир Кула-лока, там проживает божество Кулешвара._   
_В брахмарандхе проживает Бог Высшего Абсолюта._   
_На макушке головы находится мир Шакти-лока, там проживает Шакти._   
_Все миры и небеса проживают в человеческом теле._   
_В девяти чакрах пребывают девять земель._   
_Семь океанов связаны с семью дхатус»._   
  
 Дхату – это различные составные части тела, такие как кровь и другие жидкости тела (лимфа и прочее).   
  
_Текст:_   
_«Вулкан Меру – это хребет, а крепление наверху головы – это Кайлас. Горные цепи – это шишки на теле._   
_Виндхья крепится в правом ухе, на левом пребывает крепление Мианака._   
_Шри Парвати находится на лбу. Шестьдесят четыре йогини живут в соединении пальцев рук и ног. Большие реки Ганга, Джамна, Чандрабхага, Сарасвати и Нармада идентифицированы с венами. Другие меньшие реки и потоки связаны с венами и тонкими энергетическими каналами по всему телу»._   

 Когда говорится «большие реки идентифицированы с венами», это означает, что реки являются проекциями каких-то тонких энергетических потоков на других планах. Этим тонким энергетическим потокам соответствуют вены в нашем физическом теле.   
 Например, в Индии есть священная река Ганга. Когда люди совершают в ней омовения, они очищаются. Говорится, что эта река обладает антисептическими свойствами, то есть в ней никогда не размножаются болезнетворные бактерии, несмотря на то, что она постоянно загрязняется. Такое ее свойство связано с тем, что она все время очищается божественными существами из тонких миров. Физическая река имеет свою тонкую проекцию – это небесная Ганга, которая в свою очередь может быть спроецирована на другие места. В частности, небесная Ганга проецируется на вены физического тела человека. Такое объяснение здесь дано.

  
_Текст:_   
_«Двадцать семь созвездий и двенадцать других созвездий, а также питхас и лунные дни пребывают в теле._   
_Жилье тридцати трех миллионов богов и богинь находится в порах и волосах тела. Святые связаны с подмышечными волосами тела. Большой питхас и маленький упапитха проживают в лицевых волосах тела. Элементы, призраки, ракшасы, преты, пишачас, даитья и данавас связаны со всеми соединениями тела упомянутых мест. Также пребывают в теле гандхарвы, киннары, ганас, апсары, якшас, кхечари, шакти и дакини. Речь подобна световым лучам, распространяемым в космосе. Дыхание уподобляется ветру, падающие слезы уподобляются дождю._   
_Все священные места купания находятся в ста восьми мармас тела»._   

 Мармы – это энергетические точки, аналогичные точкам акупунктуры в Даосизме. Есть аюрведическая наука, основанная на исцелении прижиганием или иглоукалыванием этих точек мармас-тханани.

  
_Текст:_   
_«Огонь сознания – это сиддха натхи. Солнце и Луна – это два глаза. Чувства проживают в волосах ног. Насекомые и другие ползающие существа проживают в моче, кале и ненужных продуктах._   
_Когда человек счастлив, он находится на небесах, когда ему грустно – это ад. Пребывая свободным от этих различий, каждый – освобожденный, спящий он или активный. Махешвара Шива живет полностью без различий в этом космосе. Выделяя это, он сияет дальше своим собственным светом»._   

 В тексте «Кауладжнянанирная» говорится о состоянии йогина-сиддха, который полностью раскрыл свои нади, свои энергии и вступил в контакт с внутренней реальностью.

  
_Текст:_   
_«Его власть в своем собственном теле подобна луне в небесах. Гандхарвы, киннары, якшасы, наги, видьядхары, десять миллионов небесных колесниц (звезд), планеты, весь микрокосмос, все движимое, три мира с их обитателями, живыми и неживыми – все это воспринимается как пребывающее в своем собственном теле. Посредством непрерывной и постоянной медитации он постигает это внутренне»._   

 Практика присутствия должна распространиться и непрерывно соединяться с телом. Нет другого выхода, кроме как привыкнуть воспринимать свое тело как микрокосмос и постоянно воспринимать его таким образом.   
 Если вы сидите в медитации и ваш ум испытывает недостаток расширения, попытайтесь настроить себя так, чтобы воспринимать свое тело как содержащее бесчисленные миры и бесчисленных существ. Эти существа находятся в тонких энергетических каналах. Многие из них превосходят вас нынешних по своему уровню сознания. То есть это внутренние божества, с которыми еще не соединилось наше относительное сознание. Когда человек видит божественных существ, например Яму или Индру, он воспринимает именно реальность своего тонкого тела.   
 Когда йогин достигает подлинного просветления, это означает, что он обретает целостность, воссоединяется со всеми своими внутренними божествами. Он силой своего сознания открывает канал брахма-ахам-бхавы и воцаряется в центре мандалы, а его внутренние божества становятся божествами его свиты. То есть его сознание настолько утончается, что оно восхищает внутренние тонкие энергии, поэтому они соглашаются служить ему. На относительном уровне это проявляется как контроль элементов физического тела, сиддхи и прочее.
  
  
