---
layout: page-detail
title: "Градация живых существ по духовному потенциалу. Ступени в йоге"
publishDate: 2007.11.07
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2007.11.07 - Градация живых существ по духовному потенциалу. Ступени в йоге.mp3" src="/upload/iblock/d19/d193b03465b01ad938eec5d6f2e8b6bf.mp3" controls=""></audio>

## **Градация живых существ по духовному потенциалу.**  
**Усилить духовный потенциал и заслуги.**  
**Комментарий к тексту «Йога Васиштха», «Ступени в йоге».**  
**Духовная эволюция (люди, садху, джняни, сиддхи, боги).**

  
 Текст «Йога Васиштха».

_«Рама спросил:_ 

_«Как следовать семи ступеням йоги? Каковы характеристики этих ступеней?»_ 

_Васиштха продолжил:_ 

_«Человек или принимает мир, или отвергает его. Первый вопрошает: «Что это за освобождение? Для меня сансара и жизнь в ней гораздо лучше», и он вовлекается в выполнение своих мирских дел. Через множество рождений он обретает истину. Он понимает, что действия в мире являются бесполезным повторением и не желает тратить свою жизнь, погруженным в них. Он думает: «Что за смысл во всем этом? Я хочу от всего отдохнуть». И начинает отвергать мир. «Как я могу взрастить бесстрастие и таким образом пересечь океан сансары?» Он постоянно думает об этом. День за днем сама эта мысль способствует появлению бесстрастия, в его сердце возникает спокойствие и радость»._ 

 Живые существа в материальном мире поглощены своими интересами и не помышляют об освобождении. Интерес живых существ заключается в достижении своих смыслов и целей, в материальном процветании, в продолжении рода, в укреплении страны и нации, в обогащении. Только горстка людей по-настоящему задумывается об освобождении. Это те, кто обладают наивысшей заслугой в мире людей.

 Множество людей исповедуют так называемую религию, называя себя христианами, индуистами, буддистами, иудеями и т. д. Тем не менее по-настоящему применяют положение той или иной религии и живут ими совсем мало человек. Большинство людей довольствуются тем, что они просто причисляют себя к определенной религиозной группе, потому что так велит им традиция, потому что они родились в этой религиозной группе, потому что их деды или отцы исповедовали эту религию, или потому что эта религия доминирует в их обществе. Но это еще нельзя назвать подлинным путем духовного освобождения. И таких людей также следует считать людьми с небольшой заслугой.

 Только те, кто в силу больших заслуг и проделанной духовной работы принимают свой путь как осознанный выбор стремления к освобождению, являются людьми, обладающими по-настоящему заслугами и шансом достичь освобождения. Однако и среди этих людей тоже есть много градаций.

 Наилучшие из этих людей – это те, которые постоянно ведут духовную работу, непрерывно очищают клеши, пристально всматриваются в свой ум и стараются ни на шаг не отступать от святых наставлений. А это очень нелегко, требует постоянной бдительности и духовной работы. Эта категория практикующих тоже делится на несколько градаций. Те, кто менее удачлив, и те, кто более удачлив. Те, кто более удачлив, тщательно изучают и хорошо понимают смысл священных текстов, постоянно повышают уровень своих знаний, развивают свою ясность и понимание, достигая пробуждения ума. А те из этой группы, кто менее удачлив, понимают священные тексты и наставления не сразу, а после многих лет упорной духовной практики и обучения, тем не менее они хорошо практикуют и очищают поток своего ума. Самые удачливые называются дивья-йогинами, менее удачливые называются вира-йогинами.

 И наконец, есть та категория, которая даже после многих лет с большим трудом понимает суть священных текстов и сущность практики созерцания. Они накапливают заслуги и очищают поток своего ума, чтобы в следующей жизни переродиться в чистом состоянии. Например, переродиться в чистой стране или в хорошей семье и продолжить духовную практику уже с более высоким потенциалом заслуг.

 Таким образом, существует определенная градация. Живые существа не равны по своему потенциалу и духовному пути. Каждый из них находится на определенной ступени и двигается в соответствии с этой ступенью. И возможно, те, кто начинал позже, смогут подняться даже на более высокую ступень, чем те, кто начинал раньше. Все зависит от духовного стремления.

 В этой жизни мы стартуем не с равных возможностей. То есть демократия в духовном мире есть, но на уровне воззрения, а на относительном уровне ее как бы нет. Есть равные возможности, но не все люди равны. В этой жизни мы стартуем уже с определенным багажом, поскольку наше подсознание – это не чистый лист, а у каждого есть свой потенциал заслуг (добродетелей) и клеш (негативных состояний). И те, кто в прошлых воплощениях накопили достаточно заслуг, в этой жизни обладают ярко развитыми добродетельными качествами, то есть их саттва видна. Как она видна? В раннем возрасте они приходят к учению, встречают духовного учителя. Они интуитивно схватывают сущность философии. У них высокоразвитый интеллект, развиты творческие способности. У них большой заряд энергии и хорошая судьба. Они обладают большим энтузиазмом, большой верой, всегда заряжены на успех, на духовную практику. То есть они – победители в жизни. За что бы они ни брались, они достигают цели. Если они принимают решение, то они отвечают за это решение. Если они делают выбор, то они ему верны. Таковы люди, накопившие большую заслугу в прошлых жизнях. Очевидно, в прошлых жизнях такие люди были правителями, царями, королями и королевами, принцессами, сынами правителей. Их мирская заслуга исчерпалась, и в этой жизни они встали на путь Дхармы.

 Люди с меньшей заслугой обладают трудностями в понимании Дхармы, препятствиями, сомнениями, неуверенностью. У них есть сознание компромисса. Они слабее достигают поставленных целей, тем не менее у них есть большая вера, решимость и сила воли. Таковы вира.

 Наконец, те, кто относятся к категории пашу, обладают слабым пониманием учения. У них мало заслуг в мирской жизни. Они не уверены в себе, у них низкая самооценка. Их интеллект не очень ясно различает Дхарму и адхарму. Если они ставят себе цели, то все равно не достигают их или достигают, прилагая большие усилия и испытав серьезные трудности, поскольку изначально их ум создает такое кармическое видение, где они терпят неудачу. Только очистив себя и пройдя суровые испытания, проведя переоценку своих взглядов и выработав в себе нужные качества, они добиваются своей цели и по-настоящему вступают на путь Дхармы. Такова категория пашу.

 То есть изначально каждый из нас приступает к практике Дхармы, обладая определенным потенциалом. И этот потенциал – то, что мы заработали в прошлых жизнях.

 Тем не менее, даже имея определенный стартовый потенциал, в этой жизни мы имеем возможность нарастить его. Даже если у человека небольшой потенциал, но есть вера, усердие и мощное стремление, он может за одну жизнь накопить огромную заслугу и создать себе этот потенциал. И, напротив, тот, кто с прошлой жизни обладает большим потенциалом, но в этой жизни пренебрегает практикой и тапасом, может заслугу, данную ему в этой жизни, растратить.

 Эта жизнь –шанс для живой души правильно обойтись с этим потенциалом. Это подобно тому, как у человека есть капитал, например десять тысяч долларов, и если он очень целеустремлен и предприимчив, то может, используя эти деньги, заработать и создать себе в будущем целое состояние, если прилагает необходимые усилия и подходит к делу творчески. А другой человек, например сын богатых родителей, получает в наследство не десять тысяч долларов, а полмиллиона, но он не предприимчив, ленив, безволен, не обладает творческой жилкой, не заряжен на достижение успеха, а склонен к сибаритству, к растрате заслуг, гедонизму, к удовольствиям, лени, тамасу. Проходит три года, и он обнаруживает, что весь его капитал исчерпан, все, что у него было, растрачено. Заслуги подобны такому капиталу. Истинный практикующий – это тот, кто непрерывно наращивает свой потенциал, кто постоянно накапливает заслугу, прилагая усилия.

 И каждый из нас примерно оценивает себя, задавая себе вопрос: «На какой стадии я нахожусь: дивья, вира или пашу?» В соответствии с этим мы вырабатываем определенную духовную стратегию.

  
_Текст:_ 

_«Его более не интересует мир, и он поглощен похвальными действиями. Он боится грешить. Его речь соответствует обстановке, она мягкая, честная и добрая. Он сделал первый шаг к состоянию йоги. Он служит святым и мудрым, ищет и изучает писания. Его целью постоянно является пересечение океана сансары. Только он и есть искатель. Остальные действуют эгоистично._ 

_Затем он поднимается на вторую ступень йоги, известную как вопрошание, исследование, непосредственное наблюдение – вичара. Он ищет общество мудрых, изучивших писания и практики. Он знает, что должно быть сделано и что не должно быть сделано. Он оставляет грехи гордости, зависти, заблуждения и ревности. От учителей он учится всем секретам йоги._ 

_Отсюда он легко переходит на третью ступень йоги, характеризующуюся непривязанностью или свободой. Он ходит по лесам в уединении и стремится успокоить разум. Следование писаниям и добродетельному поведению дает ему способность видеть истину._ 

_Непривязанность или свобода бывает двух видов – обычная и наилучшая. Практикующий первый тип, чувствует: «Я не тот, кто действует или наслаждается, я не влияю на других, и другие не влияют на меня. Все это случается по причине прошлой кармы, по воле богов. Я ничего не делаю, находясь в боли, удовольствии, везении или невезении. Все это – встречи и расставания, состояния, физические болезни, приносятся и уносятся только временем». Думая так, он исследует истину и практикует обычный тип непривязанности или свободы._ 

_Васиштха продолжил:_ 

_Постоянной практикой йогического метода, ища общества мудрых и избегая дурных компаний, открывается истина. Когда так человек понимает Высшее – Единственную Сущность или Истину вне океана сансары, он осознает: «Я не действую, действует только Бог. Даже в прошлом я ничего не делал». Он оставляет пустые, ненужные слова, оставаясь внутренне и умственно в молчании. Это лучшая форма непривязанности или свободы. Он оставил зависимость тут или свыше, внутри и снаружи, ощутимую и неощутимую, разумную и неразумную. Он сияет как бескрайнее самоподдерживающееся небо. Это высшая свобода. В ней он наслаждается спокойствием и довольствием, чистотой и добродетелью, мудростью и самосознанием._ 

_Первая ступень йоги предстает перед человеком как случайное совпадение, после того как он прожил добродетельную, чистую жизнь. Дошедший до этого должен ценить этот шанс и стараться беречь его с рвением, старанием и терпением. Так он поднимется на следующую ступень, потом – на следующую»._ 

  
 Рама здесь спрашивает:

_«Возможно ли невежественному человеку, родившемуся в плохой семье, не наслаждающемуся обществом мудрецов, пересечь океан сансары?И, если человек умирает на первой, второй или третьей ступени перечисленной йоги, что с ним случается?»_ 

 Васиштха говорит:

_«Через множество жизней невежественный человек пробуждается благодаря какой-нибудь случайности, а до тех пор он продолжает ощущать сансару. Когда в его сердце возникает бесстрастие, сансара отступает. Даже не совсем правильная практика йоги, разрушает результаты прошлых грехов._ 

_Если человек покидает тело в период практики, он поднимается на небеса, в Миры небожителей. Затем рождается в обстоятельствах, которые способствуют его духовной практике, и скоро он снова начинает подниматься по лестнице йоги._ 

_Эти три состояния называются состоянием пробуждения, потому что в них есть разделение в сознании._ 

_Такой человек, приверженный к благородным и благочестивым действиям, избегающий грехов, привлекает к себе других. Его начальная святость находится на первой ступени в своем зародышевом состоянии, на второй стадии она прорастает, а на третьей дает плоды._ 

_Тот, кто умирает после достижения этой третьей ступени, и кто взращивал в себе чистые мысли, наслаждается долгое время раем, а затем снова рождается в качестве йога. Постоянной и прилежной практикой первых трех ступеней йоги разрушается невежество, и в сердце возникает свет мудрости»._ 

 Васиштха описывает семь ступеней йоги. Это не семь ступеней йоги Патанджали, а это примерно те же стадии, которые описываются в учении о шестнадцати кала, только здесь они сведены к семи основным ступеням.

 Первые три ступени – это становление на путь практики, исследование и обретение некоторой стадии пробуждения. Я бы назвал это стадией зачатия.
  
  
