---
layout: page-detail
title: "Долг садху"
publishDate: 2019.07.01
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2019.07.01 - Долг садху.mp3" src="/upload/iblock/f76/f76fb4a83172192837d8965db99b6368.mp3" controls=""></audio>

* Новая реальность в жизни саддху.
* Долги саддху (кармические).
* Пути отдачи долга.
* Жизненный принцип – пять видов Яджни (Ягьи) – жертвоприношение. Брахма яджнья. Дэва яджнья. Питри Яджнья. Манушья яджнья. Пхута яджнья.
* Разрыв долга, реструктуризация долга.
* Высший способ отдачи долга.
* Отдача долга через севу.
* От кармического долга не спрятаться.
* Самый простой и быстрый способ аннулировать долг через севу, садхану, самообразование, расширение сознание – через Мокша дхарму.
* Пространство исконного осознавания – Брахман – основа мироздания и нас самих.
* Образование 5 чистых видов света, 5 элементов – грубых и тонких.
* Три гунны – Божественные энергии.
* Огрубление Сознания.
* Освобождение через обретение бесконечного тела мудрости, Джняна деха.
* 1й уровень - обилие света, 2й уровень - обретение радужного тела – пранав дэха. Освобождение от кармы при жизни, тело и ум не разъединяется. 3е Малое радужное тело. 4.Тело и ум разъединяется, за 7 дней физическое исчезает – малый перенос в тело божественной . 5\. Переход в Чистые земли. 6\. Хорошее перерождение – способность выбрать условия рождения.
* Уровень земли мудрости.
* Методы распознавания просветляющей пустотности : 1- пратьяхара – сутра – остоновка мыслей и отрешение. 2.Преображение – тантра – в просветляющей пустотности пребываем и постоянно распознаем и применяем методы противоядия (преображения). 3 Осознанность – сахаджаяна – Аннутара тантра – запредельные методы, постепенно.
* Промежуточные состояния Антар Бхава : 1\. Шравана – Манана – Нидитьясана, уверенность в естественной осознанности. 2\. Йогин вспоминает все учения и методы в Жизни. 3\. Стадия Чистого Света – естественная осознанность как старый друг. 4\. Стадия промежуточного состояния стоновления – выбор утробы, выбор мира. Закрытие врат чрева.
* Состояния Турья.
* Промежуточные состояния сновидений. Промежуточное состояние медитации созерцания. Птичка восприятия в джаград, джаград – сушупти, джаграт-свапна и т.д.
* Иносказания и метафоры раскрытия обнаженного осознавания.
* Путь осознавания просветляющей пустотности.
* Неузнанные Божественные энергии.
* Метод самоосвобождения. Искусство превращения кармического долга в чистое измерение игры, растворять в состояние света.
* Аннулирование кармического долга.

  
