---
layout: page-detail
title: "Достойный ученик"
publishDate: 2020.03.06
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2020.03.06 - Достойный ученик.mp3" src="/upload/iblock/088/0887fe3e59d9876d5868979b33d6d644.mp3" controls=""></audio>

* Ашрамадхарма, Свадхарма, Уградхарма.
* Шатсампат - 6 сокровищ.
* Полностью избавиться от деструктивных энергий.
* Побеждать всех мар.
* Спокойствие ума.
* Естественный самоконтроль.
* Сложное и простое служение.
* Доверие самому себе.
* Взять ответственность за себя.
* Не забывать свой путь и цель.
* Доверие к Гуру. Отречение, возвышение над мирским уровнем.
* Не зависеть от зоны комфорта.
* Раскрепощенное естественное состояние осознанности.
* Буддхи, мананс и читта.
* «Скрытые силы человека» - читает Индрамантрин
* Санатана дхарма. Манавы - люди. Требования ученика (адхикари). Приоритеты обетов. Доверие и уважение должны перерастать в веру и преданность. Не избегать страданий. У садху не возникает проблем в отношениях.
* 00:02 Следование своей Дхарме, природе.
* 02:35 Понять свою Дхарму. Качества ученика их обязанности.
* 08:09 Единая самайя созерцания.
* 10:15 Уважения и доверия перерастающее в веру.
* 13:37 Принятие и соблюдение обетов. Страдание как тайные благословения.
* 19:00 Трансгрессия пути, выход из зоны комфорта.
* 21:44 Взаимоотношения и проявления васан.
* 26:50 Отрывок из текста Шри Шанкарачарьи. Очищения и преобразования энергии.
* 27:27 Комментарии Гуру: Преобразования деструктивной энергии в конструктивную энергии. Накопление саттвы для вступления на путь садху. Встреча со своими марами, подавление своих деструктивных энергий. Внутренняя работа при выполнении повседневных дел.
* 38:33 Отрывок из текста Шри Шанкарачарьи. Шестикратное богатство: Шама, Дама, Упарати, Титикша, Шраддха, Самадхана.
* 38:57 Комментарии Гуру: Шама – внутренняя тишина.
* 39:57 Отрывок из текста Шри Шанкарачарьи. Дама – самоконтроль.
* 40:20 Комментарии Гуру: Принципы самайи и правилам винаи. Естественный самоконтроль.
* 43:44 Виды служения и самоконтроль.
* 47:41 Отрывок из текста Шри Шанкарачарьи. Шраддха – доверие. Доверие себе и всему миру.
* 48:34 Комментарии Гуру: Доверие своему существенному Я, обретение ответственности.
* 49:58 Отрывок из текста Шри Шанкарачарьи. Вера в свой путь.
* 50:09 Комментарии Гуру: Путь и память о нем. Настройка на правильный путь.
* 55:59 Отрывок из текста Шри Шанкарачарьи. Безусловное доверие.
* 56:54 Комментарии Гуру: Отношение с учителем. Гуру-йога.
* 58:50 Отрывок из текста Шри Шанкарачарьи. Отречение
* 1:00:32 Комментарии Гуру: Возвышение над мирским миром.
* 1:02:03 Отрывок из текста Шри Шанкарачарьи. Титикша – самообладание и внутренняя сила.
* 1:02:28 Комментарии Гуру: Какие вопросы нужно задавать себе для понимания смысла жизни.
* 1:07:30 Отрывок из текста Шри Шанкарачарьи. Обращение к Богу.
* 1:08:05 Комментарии Гуру: Что является истинным. Наши страхи всегда приходят.
* 1:12:19 Отрывок из текста Шри Шанкарачарьи. Самадхана – внутреннее спокойствие, концентрация на своей цели. Как найти выход из ситуации.
* 1:15:24 Комментарии Гуру: Самадхана – быть близким к самдхи. Внимательность во время севы и взаимоотношений. Внутренний ежемгновеный тапас.
* 1:24:50 Ом

  
