---
layout: page-detail
title: "«Дружеские советы ученику» (наставления для монахов)"
publishDate: 2003.04.25
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.04.25 - «Дружеские советы ученику» (наставления для монахов).mp3" src="/upload/iblock/f2a/f2a16bdfde0a2e8d17bd0aa546e63574.mp3" controls=""></audio>

## 

## **Текст «Песни пробужденного. Дружеские советы ученику».**  
**Духовный путь.**

 Это наставления, которые больше подходят монахам, чем послушникам. Однако вы тоже можете извлечь пользу из них. Они называются «Дружеские советы ученику».

 Ты можешь считать себя

 великим йогом,

 Но если тебе не открылся 

 тайный смысл

 Пяти пространств в твоем теле,

 хорошо известный сиддхам,

 как бы тебе не опозориться.

 Если ты не уверен,

 лучше отбрось свою гордость

 и смиренно учись у сиддхов.

 Ты можешь прослыть великим пандитом

 среди мирян,

 И поднатореть в переводе и толковании

 священных текстов,

 Но если обнаженное осознавание

 вне ума для тебя

 по-прежнему загадка,

 И ты даже не догадываешься

 о непрерывном созерцании

 вне усилий и мыслей,

 Как бы тебе

 не стать посмешищем среди святых,

 А потому лучше отбрось

 свое книжное самомнение 

 и смиренно внимай

 наставлениям святых.

 Ты можешь воображать себя

 безумным авадхутой

 Или продвинутым практиком тантры,

 балуясь с вином и мясом,

 Но если твоя внутренняя луна

 не источает десять видов нектара,

 орошая лотосы в теле,

 а самадхи не длится даже мгновение,

 Как бы ни провалиться тебе от стыда,

 если встретишь истинного йога.

 А потому лучше веди себя скромно

 и упорно продолжай практику

 в горном затворе.

 Ты можешь восхищать других

 своими духовными опытами

 и собирать вокруг себя толпы людей,

 Но если внутреннее пространство

 не объединилось с внешним,

 И ты не знаешь секрета

 как внутренний свет, выходя из глаз,

 творит зримые объекты,

 и ты даже не слышал об этом,

 Как бы тебе не прослыть

 профаном среди настоящих мастеров.

 А потому проверь себя

 и если сомневаешься,

 лучше ищи святого Учителя,

 который избавит тебя от иллюзий.

 Ты можешь считать себя

 чистым йогом, святым отшельником,

 Свами или монахом,

 безупречным в дисциплине,

 Но если пустота твоего «Я»

 не объединилась с блаженством,

 а клеши ты еще не распознал

 как сияние мудрости,

 И все, что ты можешь –

 это подавлять или трансформировать их

 силой воли,

 Как бы ни сочли тебя ребенком

 в компании сиддхов,

 А потому будь осторожен,

 оценивая других,

 и смиренно углубляй свое понимание,

 спрашивая тайные учения у Учителей.

 Ты можешь говорить

 о своих великих достижениях в медитации

 и считать себя равным богам,

 Но если сияние осознанности

 не проникает за пределы сна без сновидений,

 Как бы ни стать тебе объектом шуток

 среди истинных святых,

 А потому упорно продолжай практику,

 не воображая много о себе.

 Ты можешь жить в лесу или в горах,

 подобно аскету,

 И выполнять умопомрачительный тапас

 и даже обрести сиддхи,

 Но если мгновенное совершенство

 за пределами усилий и личного «Я»

 тобой не познано,

 А пылающее пространство света

 не растворило идею «Я»,

 То ты подобен птице в клетке,

 практикуй ты так хоть тысячу лет,

 А потому не трать время,

 а ищи наставлений о том,

 как вести практику

 за пределами усилий и «Я».

  
 Величие Дхармы,так же как и величие святых, не понимается сразу. Оно раскрывается с годами практики и прояснением своего собственного сознания. По мере вашей практики ваше благоговение перед Дхармой и понимание величия святых будет возрастать. Через много лет вы будете думать: «Вот это да, какой же я счастливый человек! Какие же великие заслуги привели меня к практике и к учению?! Какие же великие аскезыясовершал, должно быть, коль мне так повезло. Даже не знаю, почему так сложилось». Даже если вы сейчас не совсем это понимаете, то с годами вы будете обязательно иметь такое понимание.

 Ом! Ом! Ом!
  
  
