---
layout: page-detail
title: "Дридра, адридра, адридра-дридра карма"
publishDate: 2005.03.31
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.03.31 - Дридра, адридра, адридра-дридра карма.mp3" src="/upload/iblock/f7d/f7d0846edffcc9b15d276de6ce361231.mp3" controls=""></audio>

## **Виды кармы (прарабдха-карма, дхарма-карма, манаса-карма, буддхи-карма, бхагавата-карма).**
  
  
 Прежде чем мы будем слышать текст «Горокхо биджой», можно поговорить о карме.   
 Матсиендранатх является великим святым. Так почему он впал в иллюзию? Это кажется невероятным, однако если мы рассмотрим пять видов кармы, которые существуют у каждого человека,то это может стать понятнее.   
  
 Нами управляют пять видов кармы. Обычно говорят, что есть такие виды кармы:   
 – дридра – карма, которую можно изменить, если приложить некоторые усилия;   
 – адридра-дридра – карма, которую можно изменить, если приложить очень большие усилия;   
 – адридра – карма, которуюнельзя изменить.   
 Например, есть карма, которую очень трудно изменить, пока вы находитесь в этой жизни. Вы являетесь людьми, то есть не можете в этой жизни так просто стать каким-то другим существом, однако вы можете изменить эту карму, если приложите очень большие усилия. Усердно практикуя, вы можете стать божествами, богами. Это пример того, как проявляется адридра-дридра.   
 Есть кармы, которые можно изменить, просто приложив усилие. Например, если вы пока еще не освоили позу лотоса, товы сможете в нее сесть,если очиститенади и научитесь управлять ветром.   
 А есть карма, которую вы вряд ли можете изменить. Например, планеты Солнечной системы и галактики двигаются согласно своим орбитам, и вмешательство в эти кармы пока вам не по силам.   
  
 Есть другая классификация карм, которая основана на пяти главных факторах:   
 –прарабдха-карма – это проявленная карма нынешней жизни;   
 – дхарма-карма – это долг, который имеет каждое живое существо во вселенной (родовой, семейный, этнический и прочие долги), это наша вписанность в коллективную карму человечества и множество других мелких карм;   
 –манаса-карма – это то, как мы подвергаемся влиянию окружающей среды; ее также называют резонансным фактором;   
 –буддхи-карма – это наша собственная воля, это то, как мы тренируем и развиваем свое сознание, как можем влиять на себя и на мир;   
 –бхагавата-карма – воля Бога, вмешательство высших сил, то есть то, что не зависит от нас.   
 Эти пять видов карм определяют наше будущее. Боги хорошо разбираются в таких вещах, как карма людей. Иногда они ее корректируют, вмешиваясь в манаса-карму, то есть учитывают резонансное взаимодействие, если хотят повлиять на кого-либо.   
 Итак, что такое прарабдха-карма? Это проявленная карма этой жизни. Она подобна сценарию нашей жизни, который мы создали в прошлом воплощении. Когда мы живем в этом мире, то осознанно или неосознанно порождаем желания. Любые желаниявозникают от соприкосновения ума с объектами чувств и порождают мысли, которыевпечатываются в наше тонкое тело и в процессе жизни накапливаются там.   
 Если мы стремимся повторить какие-либо желания, то соответствующие мысли усиливаются, начинают обладать большой силой и влияют на следующую жизнь, определяя ее. Побеждают наиболее сильно выпестованные в течение прошлой жизни мысли. Можно сказать, что своими нынешними мыслями мы сажаем семена, которые дадут ростки в следующих жизнях. Семена, которые мы храним в своем сердце на протяжении многих существований, смогут прорасти только при конкретных условиях; если такие условия не создаются,эти семена будут оставаться в скрытом (латентном) состоянии.   
 Прарабдха-карму некоторые сравнивают с лодкой, которая плывет по течению реки. Человек сидит в этой лодке и не знает, как ею управлять. Можно сказать,что прарабдха-карма – это некая данность, с которой нам просто приходится встречаться. Все, что происходит в нашей жизни, полностью зависит от наших желаний. Когда мы сталкиваемся с чем-то – это наше собственное желание и прарабдха-карма.   
 В «Горокхо биджой» описываются моменты, когда сиддхи, соблазненные богиней Шакти, позволили какому-то желанию промелькнуть. Эти желания исполнились, то есть каждый попал в материальном мире в то тело, которое пожелал. Степень исполнения желания зависит от того, насколько осознанным оно является, какие слои ума задействованы: либо это манас(грубый ум), либо это буддхи (интуитивный ум), либо это Атман. Если это грубый манас, то желание проявляется в следующей жизни полностью неосознанно, человек находится полностью под контролем этого желания. Если это осознанная воля, творческая интуиция(буддхи), то желание проявляется как вписанное в созерцание. Если же это лила, то желание проявляется как игра, исходящая из естественного состояния, то есть желание и прарабдхапроявляется как лила, которая человека не затрагивает.   
 Например, человек с самого рождения осознавал, что не имел никакой связи с этим миром, что никакие ценности мира людей его не волнуют. Он считал себя,скорее, каким-то участником шоу, вокруг которого все вращается – это правление прарабдха-кармы в образе лилы или в варианте буддхи. Прарабдха проявляется, однако она не затрагивает или почти не затрагивает.   
 Итак, прарабдха-карма подобналодке, которой мы не очень управляем. Мы создали эту лодку силой прошлых желаний, а сейчас она просто проявляется каквсе, что с нами происходит.   
 Следующая вид кармы – это дхарма-карма. Это внекотором смысле рок,то, что нельзя предотвратить. Можно сказать, что это пороги или сужение русла, где лодка должна вынужденно остановиться, то есть мы просто должны что-то пережить. Это некие правила игры внутри прарабдхи, узловые моменты,когда человек сталкиваетсяс чем-то неотвратимым.   
  
 Когда человек рождается в какой-либо семье, государстве, планете, то внутренние божества, его ангелы-хранители, следят за тем, чтобы он получил рождение в том месте, которое соответствует его прарабдха-карме и позволило бы максимальным образом раскрыть его потенциал. Трудно поверить, что каждым из нас занимаются более тонкие существа, однако это действительно так. В отличие от людей такие существа ограничений не имеют, дляних не составляет большого труда заниматься миллиардами людей, наблюдать за каждым из них и рассчитывать программы различных взаимодействий в этом мире. Все это невероятно для человека, но для божеств такой контроль вполне реален. Поэтому считается, что когда на долю живого существа выпадают какие-то испытания, то они спланированы божествами как мощный урок для его роста, который позволит отработать прошлые желания и прарабдха-карму. Такие божества (особенно Дхармараджа– управляющий реинкарнацией), тщательно следят за тем, как мы реализуем наш талант на определенных этапах эволюционного развития. Окружение, друзья и враги – все это тоже вписывается в нашу карму такими божественным существами. Можно сказать, что божественные существа – это сверхтонкие, сверхсознательные творческие энергии, которые находятся в наших тонких телах. Они более сознательны, чем мы сами, поэтому таким образом выстраивают линию судьбы человека, чтобы он попал в обстановку, максимальную способствующей его пробуждению.   
 Считается, что влияние дхарма-кармы невозможно преодолеть, потому что она создает какие-то неизбежные обстоятельства, которые дают нам очень важный эволюционный опыт. Иногда человек, сталкивающий с дхарма-кармой, может испытывать страдание или страх за свое будущее, чувствуя, что находится под какими-то ограничениями. Но если он сумеет осознать эти страдания как некий мощный урок, который позволяет ему отсечь надежду, страх, привязанности и начнет осознавать, то он все-таки сможет освободиться от дхарма-кармы. Дхарма-карму нельзя преодолеть, но можно поменять отношение к ней и таким образом все-таки преодолеть ее.   
 Например, если в бурной реке есть пороги, отмель или сужение, то можно научиться так управлять лодкой с помощью системы навигации, чтобы максимально уменьшить потери, когда лодка приближается к таким преградам. Можно сказать, что погружение Матсиендранатха в иллюзию было проявлением его дхарма-кармы вследствие прошлых воплощений, которую он не смог контролировать, несмотря на свое мастерство.   
 Следующий вид кармы – это манаса-карма. Она является резонансным фактором. Это наша склонность подвергаться или не подвергаться влиянию, отзываться на окружающую среду. Например, считается, что общение со святыми делает человека святым, а общение с криминальными личностями порождает у человека криминальные наклонности – это и есть пример манаса-кармы, резонансного фактора. Другими словами, у нас в подсознании есть некие тонкие семена, которые отзываются на подобные проявления во внешней среде и подстраиваются под нее. Манаса-карма определяет, например, какое воспитание человек получает в жизни, с кем он общается, насколько он подвергается влиянию и духовно растет. Ее уподобляют указателям на пути, когда мы плывем на лодке судьбы.   
  
 Считается, что божества, ангелы-хранители в основном используют манаса-карму, чтобы влиять на судьбу живого существа. Зная манаса-карму, нетрудно предугадать, как человек поведет себя в определенной ситуации. Например, зная карму послушника или монаха, я могу предугадать, как он поведет себя, если попадет в какую-то пикантную ситуацию, или жесткую ситуацию, или двусмысленную ситуацию. Можно точно сказать: «Вот этот, скорее всего, самоосвободит ситуацию, усмирит, возьмет ее под контроль. А этот, скорее всего, впадет в замешательство, испытает растерянность не будет знать, что делать. Этот постарается отгородиться от ситуации, а этот, наоборот, раскроется ей, войдет в созерцание и сделает частью себя. Этот поведет себя очень жестко». Это все проявление манаса-кармы. Манаса-карма подобна появляющимся на нашем пути спутникам, которые подсказывают правильное направление или, наоборот, указывают ложное направление. В зависимости от уровня осознанности ваша манаса-карма действует сильно либо не очень.   
 Следующий вид кармы – это буддхи-карма. Это карма, связанная с творческой интуицией, с волей, с осознанностью. Можно сказать,что это наша способность к освобождению собственными силами, это наша воля. Для практиков лайя-йогибуддхи-карма очень важна, потому что мы действуем именно с уровня творческой интуиции(буддхи), когда тренируем ум, развиваем осознавание и присутствие. Например, человек, который находится в созерцании, даже если ему выпадает трудная прарабдха-карма, неблагоприятная манаса-карма и какая-то ограничивающая дхарма-карма, способен силой буддхи-кармы заблокировать все эти виды кармы.   
 Буддхи-карму можно уподобить совершенной навигационной системе, спутниковой связи, благодаря которой человек может так управлять лодкой, чтобы избегать всех порогов и сужений, считывать правильные знаки, а неправильные отвергать. Если вы внимательны, бдительны и пребываете в осознавании, то все другие виды кармы самоосвобождаются; с чем бы вы ни столкнулись, вы всегда на коне, вы нигде не терпите поражения, нигде не терпите убытка, вы не выпадете из поля игры мандалы чистого видения.   
 Буддхи-кармой обладают боги, например обитатели мира Брахмы. Считается, что буддхи-карма влияет на манаса-карму, например, если у вас развито осознавание, то вы сами выбираете, какому влиянию извне подвергаться, а какому не подвергаться. Вы сами понимаете, каким советам следовать, а каким не следовать, что в книге считать правильным и применять, а что считать неважным. Так проявляется буддхи-карма.   
 Наконец, последний вид кармы – бхагавата-карма. Бхагавата-карма означает вмешательство Бога в жизнь человека. Это трансцендентальное вмешательство, нисхождение милости, шактипатха, то есть нечто, что не зависит от личности самого человека. Это подобно тому, как человек плывет на лодке и видит спускающийся звездолет, который своими лучами втягивает в себя его лодку и улетает в открытый космос. То есть бхагавата-карма – это нечто запредельное в отношении всех других карм. Считается, что когда вмешивается бхагавата-карма, то все остальное аннулируется.   
  
 Когда мы занимаемся практикой, мы созерцанием утверждаемся в буддхи и усиливаем нашу позитивную буддхи-карму. Когда же мы полностью развиваем созерцание и получаем нисходящую силу, просветляющий импульс, то в это время уже начинает вмешиваться бхагавата-карма. Вмешательство этой трансцендентальной бхагавата-кармы освобождает нас от всех карм, и таким образом узел множества карм развязывается.   
 Когда бхагавата-карма полностью проявляется? Когда мы освобождаем свой разум и устанавливаемся в брахма-ахам-бхаве.   
 Реализовать естественное состояние – это значит активизировать бхагавата-карму. Например, то, что вы стали монахами или послушниками – это ваша прарабдха-карма. Возможно, долгие годы жизни вы пестовали это желания. То, что в монастыре происходит обучение или общение, благодаря которому вы что-то получаете, – это манаса-карма. Медитативный опыт, который у вас рождается в результате созерцания, – это буддхи-карма. Наконец, нечто трансцендентальное, что проявляется у вас в результате правильной практики, которая освобождает вас от связанности всеми другими кармами, – это бхагавата-карма.   
  
  
