---
layout: page-detail
title: "Дхарани безупречного самадхи"
publishDate: 2003.07.04
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.07.04 - Дхарани безупречного самадхи.mp3" src="/upload/iblock/23b/23b249af2d89c96f8f808e0b2677bf28.mp3" controls=""></audio>

## **Дхарани безупречного самадхи.** **Преодоление расплывания и возбужденности** 

  
 Обычно мы много говорим о пути неусилия за пределами медитации (йоге не-медитации). Это вершина (кульминация) духовного пути. Хоть она и объясняется ученику с самого начала, это не нечто, чем мы овладеваем сразу же, мгновенно. Это то, к чему мы приходим после того, как обучились более низким способам медитации и концентрации. 

  
 Традиционно сначала объясняется, кто обладает наивысшими способностями, уже прошел уровни сутры и тантры в прошлых жизнях. Эти способ самое высшее, предполагая, что ученик обладает наивысшими способностями. Потом, когда выясняется, что он таковыми способностями не обладает, объясняется более низкое учение. Считается, что тотности не рождаются просто так, спонтанно. Это означает, что создана мощная причина, которая проявляет эти способности в этой жизни.

  
 Мы поговорим о практике усилия и, собственно, о медитации.

  
 Когда вы практикуете в монастыре, очень важно установиться в привычке правильно медитировать и пресекать привычку медитировать неправильно. Если за несколько лет у вас укореняется привычка неправильно медитировать, с этим надо что-то делать. Иначе, как говорил один святой, останетесь «подобными мешкам для риса и вешалкам для одежды». У нас есть три сессии в день и неделя или пять дней в месяц. Если вы применяете правильную медитацию, ваша медитация возрастает. Напротив, если даже спустя восемь лет вам так и не удалось прорваться за подступающую концентрацию, то вам надо приходить и прояснять, что же вы не так делаете, как правильно делать. Другими словами, нет другого выхода, кроме как стать настоящими мастерами медитации, как этому учили святые. Такая медитация становится основой нашего присутствия в повседневной жизни.

  
 На пути правильной медитации следует прилагать усилие, когда это необходимо. Если мы не прилагаем правильное усилие, то считается, что наша медитация движется неправильно.

  
 Сейчас я зачитаю «Дхарани безупречного самадхи», основанную на наставлениях святых. Если вы будете повторять эту дхарани перед сессиями медитации в ритрите или ежедневной махашанти, вы всегда будете избавлены от вероятности неправильной медитации. Вы можете слушать ее и просто мысленно повторять.

  
 Текст:

_«Привычка неправильно медитировать – главное препятствие, которое я должен преодолеть в ритрите._ 

 _Я тренируюсь правильно медитировать. Я тренируюсь правильно медитировать._ 

 _Если я медитирую неправильно, я не обрету результатов в ритрите и зря потрачу время драгоценной человеческой жизни._ 

 _Как я могу надеяться на Просветление, идя по ложному пути?_ 

 _А поэтому я буду правильно медитировать. Я пресеку неправильную медитацию»._ 

  
 Что такое правильная медитация?

  
 Это отсутствие лени и вялости, отсутствие возбужденности и мыслей, а также отсутствие расплывания, то есть затухания, угасания сознания, вследствие того, что ум сильно уходит вовнутрь и теряет объект медитации. Следует это четко понять.

  
 Правильная медитация – это когда объект медитации непрерывно удерживается во время всей сессии, когда ум ясен (как при бодрствовании и даже глубже), спокоен и сосредоточен. Тогда каждая сессия медитации ведет все глубже к опытам от первой дхьяны до восьмой.

  
 Что такое неправильная медитация?

  
 Если ум возбужден, захвачен мыслями – это возбужденность. Когда ум тусклый и осознанность объекта медитации теряется из-за ухода ума внутрь и наступает прострация – это расплывание.

  
 Текст:

_«Я пойму две ошибки (расплывание и возбужденность) и буду избегать их, как ядовитых змей, на пути садханы»._ 

 Тот, кто не понимает, как избегать ошибок расплывания и возбужденности, подобен ребенку. Сколько бы он ни медитировал, он никогда не добьется успеха.

  
 Говорится:

  
 «Вершите неотлучно медитацию, предавшись непрерывной йоге. Если во время трения ты станешь отдыхать, огонь не возгорится. Так и в йоге, поэтому ее не оставляйте пока не обретете совершенства».

 Медитируя, я буду решительно пресекать возбужденность и расплывание.

  
 Я не буду допускать компромиссов с неправильной медитацией.

  
 Я преодолею лень и вялость.

  
 Или я научусь правильной медитации, или меня ожидают новые бесконечные циклы рождений и смертей в сансаре.

  
 Невозможно достичь просветления, не научившись правильной медитации.

  
 В этой жизни сейчас решается все: достичь ли мне освобождения или вращаться дальше в сансаре, переродиться ли в мире богов, идти в миры людей или в нижние миры. В конечном счете, это зависит от моей способности к медитации. Поэтому я решительно буду пресекать возбужденность и расплывание в медитации.

  
 Как пресечь возбужденность?

  
 Нужно применить силу воли – силой воли ввести противоядие. Если возбужденность невелика, нужно просто продолжать концентрацию на объекте.

  
 Если возбужденность велика, я направлю ум на непостоянство, страдания или другой удручающий ум объект, чтобы унять беспокойные мысли. Так, силой воли я пресеку возбужденность».

  
 На этой стадии очень важно решительно применять силу воли. Кто сидит, не применяя силу воли, раскручивая беспокойные мысли, тот еще не называется медитатором, он просто зря тратит время. Ошибка на этой стадии – не применить волевое усилие для решительного пресечения мыслей.

  
 Когда мы садимся на ковриковую медитацию с определенной темой, нужно сказать себе: «Во время этой сессии с десяти до тринадцати никаких мыслей о прошлом, никаких мыслей о будущем, не сойти мне с этого места. В конечном счете, для чего я пришел суда, оставив отца, мать и весь мир? Для чего я побрил голову? Для того чтобы обучиться истинной медитации, а иначе это будет потраченное зря время». Когда возникнут приятные или неприятные мысли о разных вещах, нужно приложить сильную волю и, как сильный побеждает слабого, пресечь мысли». Таким образом пресекается возбужденность ума. Если монах в ритрите строит вагончик или думает о компьютере, то это нонсенс, коренная ошибка, большая проблема в медитации.

  
 Текст:

_«Как пресечь расплывание?_ 

 _Таким же образом силой воли ввести противоядие. Применить силу воли»._ 

  
 Вы должны на этой стадии применить вашу силу воли. Если вы ее не применяете, значит, вы не выполняете инструкцию. Это подобно тому, как если бы вы сели в автомобиль и когда нужно переключить скорость со второй на третью, вы бы не переключили, а продолжали бы ехать на второй. Как можно назвать такого водителя?

  
 Когда возникает расплывание, вы должны вспомнить эти наставления и силой воли ввести противоядие. Расплывание означает, что ум затухает, угасает из-за того, что слишком далеко уходит вовнутрь и теряет объект, притупляется. Вам нужно придать уму яркость и снова чуть-чуть выйти наружу. Надо заставить ум снова быть ярким, хотя бы на том уровне, как в бодрственном состоянии. Не давайте себе сидеть в прострации или сонливости, в тупости, в притупленности, выводите свой ум наружу.

  
 Каким образом дать уму яркость? Самый главный совет – представьте сияющий свет, и тогда ум выйдет из состояния сонливости. Либо нужно представить то, что вас воодушевляет, например, сверкающую фигуру Даттатреи, Шивы или Горакши. Можно растереть лицо и уши, встать и медитировать, стоя на кончиках пальцев, прогуляться или ополоснуть лицо и голову, помедитировать на что-либо радостное. Если вы медитируете на какой-либо объект, и возникает притупленность в видении объекта, нужно расширить объект, увеличить его. Если это дыхание, то нужно представить, что дыхание расширяется до безграничного пространства. Можно также прочитать вслух текст о преодолении возбужденности и сонливости, посмотреть в стороны, на Луну и звезды. За всеми этими действиями стоит одно – вы должны снова пробудить вашу осознанность, восстановив необходимый статус осознавания. Минимальный статус осознанности должен быть таким, как в вашем бодрствующем состоянии.

  
 Текст:

_«Поэтому я буду энергично прилагать все силы к пресечению возбужденности и расплывания._ 

 _Я научусь бдительно держать объект созерцания._ 

 _Я обязательно научусь бдительно держать объект созерцания._ 

 _Это путь древних святых и сиддхов. Если не идти по нему, невозможно преодолеть вялость, возбуждение, расплывание и достичь просветления._ 

 _Я преодолею расплывание и возбуждение._ 

 _Я овладею строгой внимательностью._ 

_Моя внимательность будет замечать возбужденность и расплывание._ 

 _Я овладею строгой бдительностью, которая следит за внимательностью и моментально восстанавливает ее._ 

 _Что такое внимательность?_ 

 _Внимательность – это строгая фиксация ума на объекте медитации._ 

 _Внимательность – это строгая фиксация ума на объекте медитации._ 

 _Поэтому я буду строго фиксировать ум на объекте._ 

 _Я строго держу объект созерцания._ 

_Когда внимательность теряется, я восстанавливаю ее с помощью бдительности._ 

 _Что такое бдительность?_ 

 _Это строгая, постоянная проверка уровня внимательности._ 

 _Бдительность – это внимательность, которая не прерывается._ 

 _Бдительность – это внимательность, которая следит за первой внимательностью, которая направлена на объект созерцания._ 

 _Бдительность – это страж внимательности._ 

 _Поэтому, я постоянно проверяю уровень своей внимательности, практикуя бдительность, один раз в три-пятнадцать секунд._ 

_Я бдительно замечаю даже самые незначительные проявления расплывания и возбужденности. Я не мирюсь с ними, я побеждаю их._ 

 _Я настраиваюсь не мириться с расплыванием и возбужденностью, а побеждать их._ 

 _Медитируя таким образом, я обязательно силой этих наставлений пресеку возбужденность и расплывание._ 

 _Не медитируя таким образом, как я могу испытать хотя бы начальное самадхи?_ 

 _Те медитаторы, которые не знают наставлений о пресечении возбужденности и расплывания и не применяют их через строгую внимательность и бдительность, подобны детям и не обретут плодов медитации даже через тысячу лет._ 

 _Я буду бдительно держать объект созерцания._ 

 _Поэтому я буду энергично силой волевого усилия пресекать возбужденность и расплывание практикой строгой внимательности и бдительности._ 

 _Если не получается сразу так практиковать долгое время, я разобью сессию на короткие промежутки времени по три-пять минут и буду старательно выполнять правильную медитацию хотя бы маленький промежуток, а затем отдыхать, делая перерыв. Выполнив промежуток, я отмечу его на бумаге линией или другим способом._ 

 _Три минуты правильной практики ценнее десяти лет сидения в прострации или в мысленной болтовне._ 

 _Поэтому я бодрствую в безмыслии._ 

 _Я стараюсь осознавать, бодрствуя в безмыслии или удерживая объект медитации._ 

 _Я бодрствую, созерцая объект медитации, и не отпускаю его._ 

 _Я одолею расплывание и возбужденность._ 

 _Я избегаю сонливости, угасания и потери объекта созерцания из-за ухода ума вовнутрь»._ 

 Допустим, вы созерцаете дыхание, затем ум уходит вовнутрь, и вы теряете как дыхание, так и самого созерцателя – наступает прострация (манолайя). Следует волевым усилием выйти из нее и снова возобновить созерцание дыхания.

  
 Текст:

_«Я буду бдительно держать объект созерцания»._ 

  
 Существует пять драгоценных средств порождения безупречного самадхи. Каковы эти средства?

  
 «1\. В начале медитации я преодолею лень размышлением о непостоянстве и сосредоточу свой ум.

  
 2\. Я помню наставления и объект созерцания и закрепляю мысль на нем.

  
 3\. Закрепив мысль, я избегаю расплывания и возбуждения на объекте.

  
 4\. Я прилагаю волевые усилия. Я не воздерживаюсь от волевых усилий сразу же, как только замечаю возбуждение мыслями или расплывание.

  
 5\. В конце, если медитация идет успешно, я ослабляю, отбрасываю волевое усилие, поскольку на этой стадии оно будет помехой, если его применять.

  
 Если нет возбуждения или расплывания и объект удерживается, медитация ясна, ярка и глубока, я пребываю в равновесии, в ровном покое без усилий. Я отбрасываю усилие, которое здесь будет помехой.

  
 Таковы пять драгоценных средств порождения безупречного самадхи. Практикуя эти пять драгоценных средств, йогин проходит девять стадий:

  
 Первая стадия – «Закрепление».

  
 Сначала я закрепляю мысль, фиксируя ее на внутреннем объекте, отвратившись от всего внешнего, например на дыхании, на Пустоте.

  
 Вторая стадия – «Продолженное закрепление».

  
 Затем я продолжено, без отвлечений фиксирую закрепленную мысль. Этот момент фиксации, когда ум закреплен на теме медитации, я стараюсь растянуть и удерживать его как можно дольше и тщательнее.

  
 Третья стадия – «Поправляемое закрепление».

  
 Если по забывчивости мысль отошла, я замечаю это и снова возвращаю ее к объекту, дыханию, звукам нада или тому, на что я медитирую.

  
 Четвертая стадия – «Прочное закрепление».

  
 Теперь мне кажется, что первая ступень была рассеянной, а сейчас моя сосредоточенность сильно выросла. Я чувствую, что практикую очень строгую неотступную внимательность».

  
 На стадии строгой и неотступной внимательности порождается яркость и глубина медитации.

  
 «Пятая стадия – «Обуздание ума».

  
 Я радуюсь моему хорошему сосредоточению и усиливаю энтузиазм».

  
 На пятой стадии вы чувствуете, словно медитировать для вас – это самое радостное занятие, что вы можете это делать всю жизнь, вас ничто не беспокоит.

  
 «Шестая стадия – «Успокоение».

  
 Я преодолеваю тонкое возбуждение, вспомнив о страданиях сансары. Однако тонкое возбуждение, происходящее от карм, периодически возникает, тогда я снова прилагаю усилие и преодолеваю его.

  
 Седьмая стадия – «Полное Успокоение».

  
 Я преодолеваю тонкое расплывание, вялость, сонливость, усиливая энергичность и веру. Я не мирюсь с тонким угасанием».

  
 Здесь ваш уровень медитации таков, что даже мельчайшее понижение осознанности вы преодолеваете, вы не миритесь с этим благодаря тому, что прилагаете тонкую волю к пресечению расплывания. На этой стадии йогин может медитировать с утра до вечера и даже часть ночи. При этом мысли его почти не беспокоят, сознание не понижается, ум ясен, распахнут и ярок или сосредоточен.

  
 «Восьмая стадия.

  
 Я вхожу в однонаправленное сосредоточение без волевых усилий, я поглощен объектом. Радость, радость!

  
 Девятая стадия – «Ровное сосредоточение».

  
 Я сосредотачиваюсь ровно, естественно. Я полностью поглощен объектом. Мое сосредоточение само себя поддерживает. Я оставляю усилие и вхожу в самадхи. Я больше не отделен от объекта, я сам стал объектом».

  
 Обретя такую способность, йогин направляет свой ум и периодически проходит первую, вторую, третью, четвертую – вплоть до восьмой дхьяны, переживая различные уровни поглощенности.

  
 Сразу очень трудно достичь такого мастерства, однако на короткое время это достичь можно. Поэтому до того, как вами обретена способность пребывать в правильной медитации, вместо того чтобы впустую тратить время на длительные сессии, когда вы пребываете в возбужденности или расплывании по три часа подряд, лучше пребывать в медитации короткие промежутки времени, например по пять минут, и замечать их. Если за пять минут вы порождаете глубокую постигающую ясность и безмятежность, то через пять минут вы сможете расслабиться и остановиться, а потом поздравить себя и на бумаге нарисовать одну линию, которая будет указывать на то, что пять минут вы сидели в чудесной медитации. Затем, после перерыва, вы снова практикуете пять минут правильной медитации, особо бдительно наблюдая за своим состояние, пресекая расплывание и возбужденность. Таким образом за сессию вы наберете десять или двадцать таких линий, указывающих на то, что примерно час или полтора из трех часов, отведенных на медитацию, вы провели безупречно. Далее вам следует постепенно увеличивать количество минут на одну сессию и делать так до тех пор, пока большая часть сессии не будет проведена вами безупречно. Вы словно отвоевываете осознанность у своего сознания и времени миллиметр за миллиметром до тех пор, пока вся трехчасовая сессия не будет осознанной и очень глубокой.

  
 Если вы так будете медитировать в ритирите, то у вас будут глубокие состояния дхьяны, а в состоянии после ритрита ваше присутствие будет возрастать. Каждый день будут новые прорывы, ясность будет расти день ото дня. Главная задача после ритрита – удерживать состояние медитации после выхода из нее. Главная задача во время ходьбы – удерживать состояние медитации, когда вы открыли глаза и начали двигать телом.

  
 Медитируя так двенадцать или двадцать лет, вы непременно достигните пробуждения.
  
  
