---
layout: page-detail
title: "Жизнеописание 84 Махасиддхов. Кокалипа"
publishDate: 2003.05.07
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.05.07 - Жизнеописание 84 Махасиддхов. Кокалипа.mp3" src="/upload/iblock/3aa/3aa534c244badfc2930902d5ad685f07.mp3" controls=""></audio>

## **Текст Чатурашитта Сиддхаправритти, «Жизнеописание 84 Махасиддхов». Кокалипа.**

## **Монашество, путь монаха**
  
  
 Текст:

## **Кокалипа.** 

  
 _В Чампаре был царь, который не выносил жары. Он проводил время в тени деревьев асмара рядом с потоком кристально чистой воды. Вокруг росли яркие цветы с терпким запахом, зрели редчайшие фрукты. Сюда приходили сыновья и подданные, чтобы поклониться ему. Конечно же, множество прекрасных девушек служило властителю: они пели, танцевали и сыпали на него лепестки цветов._ 

  
 _Однажды, когда царь предавался наслаждениям, к ограде сада подошел монах. Там было триста дверей, и он не знал, куда постучать. Царь услышал его и пригласил войти. Сделав монаху множество подарков, он спросил:_ 

  
 _– Ну как, счастлив ли ты в своей Дхарме так же, как я счастлив в своей?_ 

 _– С точки зрения ребенка, вы действительно очень счастливы, – ответил монах, – но с точки зрения мудрого, все это – отрава._ 

  
_– Как отрава?_ 

 _И йогин рассказал царю о трех ядах:_ 

 _– Вообще, власть состоит из трех ядов, – сказал он. – Она идет к плохому концу; она содержит каждодневные неприятности; она выглядит так, как будто вам подносят прекрасные кушанья, и все вокруг видят это, но только вы один едите и знаете, какая это отрава._ 

  
 _У царя была хорошая интуиция. Он сделал монаха своим учителем и попросил наставлений. Йогин дал ему посвящение и объяснение пути. Царь отрекся от престола в пользу сына. Хотя его хватило на то, чтобы отказаться от роскоши, но голос кукушки в деревьях асмара тревожил его и заставил попросить практику, от которой он бы вообще не отвлекался._ 

  
 _Йогин сказал:_ 

 _– Представь себе, как в пустом небе собираются тучи, выпадает дождь, и это питает растения. Также в пустоту твоего слуха входит звук – это кукушка, а из облаков мышления и восприятия возникает ядовитый дождь сожаления и поднимаются листья иллюзий. Безумие не расстаться с этим, мудрый человек отбросит ребячество. Смотри теперь: из пустотной природы самого ума возникает гром (неразделимость пустоты и звука), приводит облака высшего блаженства и под дождем света истинной природы качается плод пяти мудростей. Здесь много удивительного для того, кто поймет._ 

  
 _Медитируя на эти слова, Кокалипа за шесть месяцев обрел сиддхи. Сделав многое на благо живых существ, он ушел в Ясный Свет»._ 

  
 Тысячи монахов по всему миру, таких же как и вы сейчас, выполняют свои практики, занимаются служением и медитируют. Я встречался со многими людьми, и, похоже, что у всех монахов одни и те же проблемы: как достичь освобождения, спасти свою душу от сансары, избавиться от желаний.

  
 В Екатеринбурге после семинара ко мне подходил Лама Тензид Докшид – настоятель небольшого монастыря под Екатеринбургом линии школы Кагью. Он показал мне видеофильм о том, что они построили. У них там около пятнадцати человек. Они работают целый день, а вечером собираются слушать лекции и медитируют. Еще он сказал, что они питаются почти одной перловкой и живут на горе.

  
 Когда они услышали о нашей системе практики, ритритах и подготовке, у них появился большой энтузиазм. Они начали расспрашивать, как и им все так организовать? Еще они захотели отправлять своих послушников к нам на обучение или обменяться посвящениями.

  
 Каждый день жизни монаха отличается от жизни обычного человека. Каждый день – это еще один шаг вперед к просветлению. Будьте неуклонно внимательны!
  
  
