---
layout: page-detail
title: "Жизнеописание сиддха Боганатара"
publishDate: 2005.05.21
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.05.21 - Жизнеописание сиддха Боганатара.mp3" src="/upload/iblock/bed/bed8d067b7481fbd018309e95f872bdd.mp3" controls=""></audio>

## **Агиография. Боганатар** 
  
  
 Жизнеописание сиддха Боганатара.   
  
_Текст:_   
 _«Говорят, что из-за отличия цвета кожи и языка, Боганатар с помощью своего пранического тела трансмигрировал в тело китайца. После трансмиграции Боганатар принял китайское имя – Бо Янг. Ощущая ущербность своего китайского тела, Боганатар практиковал кайя-кальпу»._ 

  
 Некоторые считают, что Боганатар и Лао-Цзы – это одно и то же лицо, то есть Лао-Цзы – это Боганатар, который вошел в тело китайца и достиг бессмертия методами кайя-кальпа.   
 Боганатар – один из величайших тамильских сиддхов после Тирумулара. Следующие статуи, которые мы будем изготовлять – это статуи Горакшанатха, Боганатара и Тирумулара. Боганатар был великим сиддхом за пределами пространства и времени, он также считается мастером в кайя-кальпа и пракрита-сиддхи. Некоторые тексты говорят, что он в те древние времена изобрел парашют, самолет, пароход, поезд. На своем самолете он летал в Китай. Он также был мастером переноса сознания паракайя-правешана, алхимии и читтарной медицины (медицины сиддхов).   
  
_Текст:_   
 _«В «Джняна сагарам» Богар говорит, что рожден от Ади-сиддха, то есть от Абсолюта, указывая таким образом на свою принадлежность к линии потомственных сиддхов. Он узнал о происхождении своего рождения при помощи божественного глаза, глаза мудрости (дивья-чакшу). Он говорил о том, что принадлежит к линии кайя-лайя – принял форму птицы и летал (кайя-лайя – другое название пранавы). Там он занимался кундалини-йогой и был назван Богаром. Он получил посвящение от сиддха по имени Каланджи, достиг самопознания через практику кундалини-йоги, стал сиддхом и обрел все чудесные силы. Утверждая, что знает технику кайя-сиддхи, Богар объясняет методику превращения тела в зрелое при помощи системы медицины, а также технику преображения его в дивья-деха посредством кундалини-йоги. Долгое время он жил в дивья-деха, теле Золотого Света. Он говорит, что принял пилюлю, которая называется кайя-кальпа, и прожил в теле Золотого Света в разных странах еще двенадцать тысяч лет._   
 _Об эффективности пилюли кайя-кальпа повествует интересная притча._   
 _Богар как-то возвращался из Китая со своими тремя ученика_ _ми и собакой. По дорогое он дал одну пилюлю собаке, которая упала замертво. Другую пилюлю Богар дал одному из учеников, который тоже упал подобно мертвому. Еще две пилюли он дал остальным двум ученикам, которые из страха умереть спрятали их, так и не проглотив. Богар проглотил другую пилюлю, и также упал как мертвый. Увидев это, два оставшихся ученика выбросили свои пилюли и пошли на рынок, чтобы купить все необходимое и похоронить тела собаки, ученика и своего гуру. Вернувшись с рынка, они обнаружили, что тела с прежнего места исчезли, а все трое находятся на значительном удалении, показывая тем самым, что пилюли совершили свое действие»._   
  
 Это известная история, когда собака, ученик и сам Боганатар достигли бессмертия методами кайя-кальпы. Два других ученика, которые испугались, придя на то место, увидели, что их тел уже нет, а осталась записка Боганатара, которая гласила: «Мы с собакой и учеником достигли бессмертия, а вы как хотите из-за вашего малодушия и неверия».   
  
 _Текст:_   
 _«Эта притча подчеркивает два момента: первый – сила пилюли, второй – то, что настоящий ученик должен иметь безусловную веру в своего гуру._   
 _Благодаря описанию Богаром лекарственных растений и препаратов, его называют отцом медицины и химии сиддхов»._   
  
 Я читал, что есть мнение, будто некоторые отождествляют китайского Бо Янга, и русского волхва Бояна. Говорят, что это одно и то же лицо. Поскольку Боганатар жил очень долго, то он путешествовал по разным странам; на некоторое время он останавливался в России под видом волхва и сказителя Бояна. Насколько этому можно доверять, другой вопрос.   
  
_Текст:_   
 _«Войдя в состояние самадхи, Богар стал подобен каменному изваянию. Лев с львицей остановились у места самадхи Богара, думая, что он сделан из камня. Здесь они охотились на животных и жили как муж и жена, производя потомство. Однажды, когда лев положил свою голову на колени каменной фигуры, облизывая ее, слезы из глаз Богара неожиданно попали в рот льву. Попробовав слезу сиддха, лев обрел мудрость и понял, что это не статуя, а сиддх в состоянии самадхи. С этого дня лев и его семья поддерживали чистоту территории перед фигурой Богара. Они стали молиться и питаться чистой вегетарианской пищей: листьями и фруктами. Когда Богар вышел из состояния самадхи, он спросил у льва, кто тот такой. Лев рассказал ему, как он совершал всякие ужасные вещи в присутствии Богара, думая, что Богар – всего лишь статуя, и как он обрел мудрость, испробовав слезу Богара. Услышав это, Богар благословил льва, чтобы в своем следующем рождении тот родился царем._   
 _Во времена, когда Богар жил на горе Патхигайя, он отправился в ближайшую деревню, где брамины произносили веда-мантры. Увидев Богара, они попросили его уйти, чтобы он не услышал их мантры. Дабы проучить возгордившихся браминов, Богар поймал кота и научил его веда-мантрам. Кот стал произносить их пронзительным голосом, чтобы брамины его услышали. Осознав свою ошибку, брамины пали ниц перед Богаром, умоляя его простить их глупое поведение. Тогда Богар попросил браминов принести все их вещи и превратил все в золото. Брамины были блаженны и счастливы._   
 _Однажды одна заблудившаяся беременная корова, убегая от тигра, спряталась в пещере. Она стала жить там, питаясь лишь листьями карунели, обладающими особым лечебным свойством. Вещество их попало и теленку в ее чреве. Листья эти обладают способностью превращать обычное тело в карпа-дэха, вечное божественное тело. Когда Богар бродил в поисках этого лекарственного растения, он увидел корову с теленком, обладающим вечным телом, и дал им свое благословение._   
 _Чтобы легко прыгнуть с вершины холма, Богар описывает клетку, изготовленную из круглого зонта, к которому привязаны шелковые нити и тридцать два натянутых стебля тростника с прикрепленным к ним колесом. Кусок ткани должен покрывать стянутые тростниковые стебли, увязанные узлом веревки так, чтобы в основу этого устройства был положен принцип парящего сокола. Если прыгнуть, привязав себя к такому зонту, воздух попадает в него, и он становится подобным шару, поднимающему человека в воздух и опускающему его в целости на землю._   
 _Еще Богар рассказывает о своем искусстве воздушных полетов, и как он совершил перелет в Китай. Такой вид полетов подобным же образом относится к достижениям кундалини-йоги. Богар также придумывал пароход, в котором, по его словам, может находиться много людей. Кроме того, он говорит об экипаже, способном передвигаться без помощи лошади, то есть на пару или газе. Еще он упоминает о движущемся экипаже, выделяющем дым. Рассказывает Богар и о том, как видел апостолов Христа. На своем самодвижущемся экипаже он отправился в Иерусалим. По его словам, он побывал в Риме, где видел в самадхи всех двенадцать апостолов Иисуса, и упоминает имя Иммануила. Также он наблюдал римлян, молящихся в местах самадхи Иисуса, ища его покровительства. Кроме того, по его словам, узнав о величии Иисуса Христа от его многочисленных последователей, он сам посетил и почтил место самадхи Иисуса. Он замечает, что в этой кали-юге никогда не слышал о чудесах, подобных творимых Христом._   
 _Побывал Богар и в Мекке, чтобы повстречаться с учениками Мохаммеда Наби. по его словам, он видел там много мохаммеданцев и посетил место самадхи Наби. Он вопрошает: «Есть ли где на Земле еще такое место, как Мекка?»_   
  
 Он также рассказывает, как Яков хотел получить великое посвящение (махадикшу) от Богара, для того чтобы увидеть Калинджи и Камаламуни и получить от них благословения и наставления. Согласно сведениям, взятым из стихотворений Богара, он, по-видимому, жил двенадцать тысяч лет в другой стране, в Китае».   
 Благодаря своим мистическим силам Боганатар встретился с Тирумуларом, который на протяжении трех последних юг (двапара-юги, трета-юги и сатья-юги) непрерывно находился в самадхи. Благодаря такой встрече он получил от Тирумулара посвящение. Он написал, что его тело издавало разные ароматы и сияло светом. После этого он называл себя внуком риши Тирумулара, а Тирумулара – своим дедушкой.   
 Некоторые считают, что Боганатар был буддистом родом из Китая и часто посещал Индию. Некоторые называют Боганатара китайским даосом. Но на самом деле эти сведения могут быть противоречивыми по одной причине: Боганатар часто менял свое тело, как и многие сиддхи. Не умирая, он выходил из тела одного человека и входил в тело другого, поэтому менял имя. По этой причине точно проследить личность Боганатара невозможно, даже анализируя различные тексты и автобиографию.   
 У нас существует текст по кундалини-йоге, написанный Боганатаром, который получил очень высокую оценку других риши. Он описывает путь просветления подобно тексту «Тирумантирам», написанному риши Тирумуларом.   
 Если вы хотите получить благословение в кундалини-йоге, то всегда следует обращаться или медитировать, выполняя Гуру-йогу с Горакшанатхом, Тирумуларом и Боганатаром, рассматривая их неотдельными от гуру.   

  
