---
layout: page-detail
title: "«Жизнеописание 84 Махасиддхов». Чистое видение"
publishDate: 2003.04.21
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.04.21 - «Жизнеописание 84 Махасиддхов». Чистое видение.mp3" src="/upload/iblock/dd5/dd5b59c183244272233896f5c386a6b9.mp3" controls=""></audio>

## **Текст Чатурашитта Сиддхаправритти, «Жизнеописание 84 Махасиддхов». Удхели.**   
**3 основных точки зрения на «Видение» в Адвайте**  
**Воззрение, медитация, поведение**  
  
  
 Текст:

_«Удхели, «тот, кто оторвался от земли», родился в высокой касте в Девикоте и благодаря своим заслугам в предыдущих жизнях был очень богат. Однажды, когда он пребывал в своей резиденции и наслаждался всеми плодами достатка, в небе начали собираться пятицветные облака. Пока он следил за ними, облака принимали формы различных живых существ. Одно из них выглядело как пересекающий небо гусь, и Удхели подумал: «Если бы я мог стать таким существом!»_ 

 Пока он размышлял о птицах, Учитель Карнарипа зашел в дом и попросил поесть. Накормив и напоив его, Удхели поклонился и спросил:

  
 – Не доводилось ли тебе обучать умению летать кого-нибудь, кто помогает странствующим йогинам?

 – Я могу это сделать, – ответил йогин и дал ему посвящение Чатухпитхамаха-йогини тантры.

  
 Наставления же были таковы:

 – В двадцати четырех великих местах можно найти двадцать четыре вида лечебных трав. Обойди их и в каждом тысячу раз повтори мантру каждой дакини. Закончив мантры, бери немного травы. А потом наполни травами сначала медный сосуд, потом – серебряный, и наконец – золотой сосуд, и ты сможешь передвигаться по небу.

  
 Двенадцать лет ушло на сбор всех трав, и когда Удхели сделал все так, как сказал его Гуру, он поднялся в небо и полетел. Он стал известен и, описав свой опыт, в своем теле ушел в Ясный Свет».

  
 Жизнеописания махасиддхов – это действия (крийя). Правильные действия вытекают из осознавания, правильное осознавание вытекает из видения, взгляда. Если мы не обладаем правильным видением, то и наше действие не будет полным, поэтому я часто говорю послушникам, что требуется укорениться в понимании видения.

  
 В адвайте существуют три основные точки зрения на видение. Первая называется баддха-дришти, или точка зрения устранения; вторая – нитхья-дришти, или точка зрения иллюзии; и третья – правилапа-дришти, или точка зрения растворения причины в следствии. Их можно соотнести с видением сутры, тантры и ануттара-тантры.

  
 Первая точка зрения говорит о том, что «Я» есть Абсолют, а все, что проявляется, следует игнорировать (нети), когда йогин медитирует: это не то, и это не то. Брахман чист, вечен и незапятнан, а тело – это не то, а это значит, что от него надо отрешиться. Его можно даже умерщвлять или истязать, чтобы реализовать Брахман. Все видимое: дома и горы, люди и звезды – все это проявленная вселенная, непостоянная и подверженная разрушению. Абсолютная же Реальность вечна и неизменна, поэтому имя и форму надо отвергнуть (нети). Все, что имеет имя и форму, ведет к страданиям, потому что оно непостоянно. Абсолютная Истина чиста, вечна и незапятнана.

  
 Идеал взгляда баддха-дришти – это древние риши, годами погруженные в нирвикальпа-самадхи. Отбросив привязанность к телу, остановив ум в безмыслии, их сознание полностью поглощено Абсолютом, забыв обо всем.

  
 Вторая точка зрения (нитхья-дришти, или майя-вада) описана Шанкарой: «Я есть Абсолют, а все видимое – это магическое шоу. Оно абсолютно, но является проявлением неведения, майей или иллюзией, подобной сновидению. Все, что видимо, также абсолютно, но душа очаровывается этим. На самом деле, все видимое не существует, а является сном, подобным миражу, который душа не распознает, если она не реализовала Брахмана».

 Наконец, третья точка зрения говорит о том, что все видимое и все внутреннее есть «Я». «Я» – это Брахман, «Я» есть Абсолют. Все абсолютно: абсолютно внутри, абсолютно вовне. Все, что проявляется, абсолютно непостижимо, чисто и незапятнанно, едино с Умом. Все есть То (ити-ити). И то, и то есть Брахман, поэтому нечего ни принимать, ни отвергать, ни страшиться, ни рассматривать как иллюзию.

  
 Правилапа-дришти считается взглядом высшего уровня, первые же два взгляда предназначены для начинающих святых. Когда говорим «для начинающих», это не для начинающих послушников со стажем практики медитации два года, а для начинающих святых со стажем нирвикальпа-самадхи всего лишь двенадцать лет. Когда стаж нирвикальпа-самадхи больше, то можно понимать точку зрения правилапа-дришти.

  
 Точка зрения правилапа-дришти – это сердце практики лайя-йоги. Первые две являются дополнительными, на которые мы опираемся, однако высшая точка зрения соответствует абсолютному взгляду, или реализации. В лайя-йоге мы не рассматриваем философии, как таковые, как часть учения, мы сразу говорим, что учение вне концепций. Тем не менее говорить так не означает, что мы не можем использовать концепции как вторичное, чтобы объяснить какие-то аспекты учения. Мы привлекаем их как заимствования. Действительно, осознавание вне концепций, однако чтобы объяснить другому, по крайней мере, мы можем описать словами то осознавание, которое практикуем.

  
 Взгляд «ити-ити» означает видеть все божественным, священным, святым, абсолютным. От корней волос до мозга костей в теле все свято, чисто и абсолютно. От муравья и пылинки до галактики Млечный путь, в которой мы живем на Земле, – все является абсолютным.

  
 Был святой по имени Джняна Дев. Джняна Дева почитают в вишнуистской традиции бхакти, однако его можно назвать святым, близким и к нашей линии, потому что он обучался у йогина Нивритти Натха, своего брата, который был прямым учеником Горакшанатха. Еще в семь лет он получил учение от Горакшанатха, а затем обучил Джняна Дева.

  
 Джняна Дев достиг высочайшей реализации в юном возрасте. Однажды он даже укротил гордость Чанг Дева Махараджа, который гордился своими сиддхами, и научил его смирению. Он оживил Сат Чит Ананда Бабу и научил быка читать вслух Веды человеческим языком. У него была столь сильная реализация внутреннего огня (туммо), что когда он ложился на спину, его сестра могла печь лепешки чапати на его животе, как на сковородке. Он написал один из самых известных комментариев к «Бхагавад-гите», где изложил точку зрения высшего взгляда (правилапа-дришти). Он говорил, что все, что проявляется, есть абсолютное, что оно неразделимо с умом.

  
 Мы обычно говорим, что нет индивидуального «я», а мир – иллюзия. Однако со своей высоты Джняна Дев говорил, что даже признать допущение индивидуального «я», признать полноту энергий материального мира, который проявляется, как безграничную игру Всевышнего Источника – это и есть самый глубокий, абсолютный взгляд.

  
 На высшей ступени реализации, когда йогин объединяет свой ум с Всевышним Источником, он уже не может сказать, что является индивидуальным существом. Тогда даже его мысли, которые обычно считаются несуществующими и отвергаются либо контролируются, проявляются как игра энергий Абсолюта. Поскольку они неразделимы с Абсолютом, такой йогин в каждой точке своего проявления сам является абсолютным.

  
 Видение – это значит непрерывно рассматривать все абсолютным и священным. Минуя дебри философии, мы просто применяем такой взгляд в повседневной жизни, он называется «чистое видение».

  
 Легко рассказывать, что баддха-дришти, нитхья-дришти – все это интеллектуальные дебри. Однако когда наш сосед открывает дверь и толкает нас, можем ли мы подумать: «О, это абсолютно! Это даршан, это прямое введение, это благословение»? На самом деле, реализация видения в повседневной жизни – это и есть то, что освободит нас от нашего неведения. Мы говорим, что все абсолютно и священно, но когда мы видим грязь на улице или наступаем на колючку, легко ли воспринять это так: «О, это священная боль от священной колючки в моем священном пальце!» Если мы можем это принять, то мы практикуем высший взгляд. Здесь дело не столько в философии, сколько в повседневной бдительности нашего ума.

  
 Когда мы настаиваем такой взгляд, он становится подобным крепкой лекарственной настойке от всех наших ядов и всего неведения. Она растворяет кармы, которые накапливались веками. За одну жизнь она растворяет кармы сотен тысяч кальп. Поэтому говорят, что даже тысячи кальп сансары и дурной кармы не могут устоять перед абсолютным Светом нерожденной Реальности. Если вы овладели таким видением, то ваша медитация и успехи в практике – это дело времени. Ваша реализация не за горами, потому что вы стоите на самой мощной основе.

  
 Фактически лайя-йога заключается не столько в медитации и полетах в нирвикальпа-самадхи, сколько в привыкании к такому абсолютному видению. То есть сахаджа-самадхи отличается от нирвикальпа-самадхи тем, что оно более мягкое, но более фундаментальное, оно не зависит от времени и сидячей ковриковой медитации, оно удерживается непрерывно. Тогда душа наполняется Светом, который ведет йогина до полной реализации. Этот Свет – это отклик Абсолюта на нашу устремленность к Нему, Его ответный импульс.

  
 Если мы практикуем, основываясь на своем усилии, иногда мы можем думать, что наши способности невелики, что мы ограничены. Так как же мы можем достичь освобождения за одну жизнь путем мгновенного просветления? Но когда мы знаем, что дело не в наших способностях, а в нашей раскрытости и в поддержании этого видения, тогда мы понимаем, что дело в этом импульсе Абсолюта. Тогда и становится возможным невозможное: грешники становятся святыми, невежды становятся пробужденными, люди с малыми способностями становятся Мастерами сиддхи и самадхи, люди с сильными омрачениями становятся чистыми, подобными лотосу. Все чудо заключается в этой чистоте видения.
  
  
