---
layout: page-detail
title: "Жизнеописание сиддха Дхокарипы"
publishDate: 2003.09.06
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.09.06 - Жизнеописание сиддха Дхокарипы.mp3" src="/upload/iblock/02b/02b4b398a46ef8a18bd40a299f8b5645.mp3" controls=""></audio>

## **Про махасиддха. Духовная эволюция (люди, садху, джняни, сиддхи, боги)** **. Текст «Чатурашити Сиддха Правритти». Дхокарипа**

  
 Текст «Чатурашити Сиддха Правритти» – жизнеописания 84-х махасиддхов.

  
 Текст:

_Дхокарипа._ 

 _Дхокарипа, «человек с горшком», был из низкой касты в Салипутре и всегда носил с собой горшок. Если ему удавалось что-то выпросить, он клал это внутрь. Однажды, так ничего и не раздобыв, он присел под деревом. К нему подошел йогин, и Дхокарипа сказал:_ 

 _– Сегодня у меня ничего нет._ 

 _– Ладно, – ответил йогин, – хочешь, я научу тебя Дхарме?_ 

 _– Я готов практиковать, – ответил Дхокарипа._ 

_Дав ему посвящение хеваджры, йогин так объяснил наставления по стадиям развития и завершения:_ 

 _– О, Дхокарипа, привыкший к горшку, положи пищу для реализации в сосуд Дхармы, и сосредоточься на том, что они – нераздельны._ 

 _Медитируя так, Дхокарипа понял значение сказанного и за три года достиг сиддхи. Позже, видя его с горшком, люди спрашивали:_ 

 _– Учитель, что у вас там?_ 

_Он отвечал:_ 

 _– Я несу сосуд великой пустоты, собирая плоды великого блаженства; у Дхокарипы есть все, чего можно желать, – это ли не большая удача?_ 

 _Он действовал на благо многих и, описав свою жизнь и прославившись как Дхокарипа, в своем теле ушел в Ясный Свет»._ 

 Каждую субботу мы делаем подношения махасиддхам. В лайя-йоге у нас нет поклонения в двойственности, вместо этого у нас есть термин «интеграция». Интеграция – это буквально смешивание, настройка. Поэтому, когда мы делаем махасиддхам подношение бхаджаном, музыкой, сладостями и прочим, мы воспринимаем махасиддхов как просветленную часть своего Ума. Махасиддхи – это песня живого существа, его исполненная надежда на реализацию, это та часть нашего «Я», которая уже обрела свободу, которую нам нужно узнать как самих себя.

  
 Мы почитаем махасиддхов не за их магические силы, потому что магическими силами обладают даже колдуны. Если вы знаете некоторые мантры и ритуалы, то можно обрести магические силы, однако это очень отличается от тех сиддхи, которых мы ищем. По большому счету сиддхи – это совершенство. Термин «сиддхи» переводится как «высшее совершенство», это Ум подобный безграничному пространству. Мы почитаем махасиддхов за их совершенство, реализацию, полную недвойственности. Они не были богами, они были людьми, имеющими ограничения, то есть такими же, как мы с вами. Тем не менее за одну жизнь они сделали великий прорыв к абсолютной свободе вне всяких ограничений.

  
 Стиль махасиддхов – это большая приверженность (Гуру-йога), несгибаемая решимость, упорная практика, самоотдача вплоть до самозабвения, выход за пределы философий и акцент на практическую сторону. Поэтому, делая подношение махасиддхам, мы интегрируемся с их видением, чтобы впитать их мировоззрение и реализовать его в своей жизни. Некоторые из них были монахами, некоторые были бродячими йогами, некоторые вели неприметную жизнь, не выделяясь из своего окружения, однако все они обладали потрясающими способностями к созерцанию и умели объединять все аспекты своей жизни с духовной практикой. Некоторые из них реализовали иллюзорные тела. Обычным людям казалось, что они умерли, потому что их тело разложилось, однако у них к этому времени сформировалось бессмертное иллюзорное тело в мире формы, в котором они продолжили жить. Некоторые ушли в Ясный Свет в своем физическом теле – такова их непревзойденная реализация.

  
 Поскольку мы выполняем те же практики, что и махасиддхи, то это означает кармическую связь. Кармическая связь означает, что любое семя, которое когда-то было посажено, вырастет, то есть со временем многие добьются того же уровня реализации.

  
 Качество интеграции во время бхаджан-мандалы зависит от того, как вы выполняете эту садхану. Правильный настрой во время бхаджан-мандалы должен быть такой: когда вы призываете Рамалингу, воспевая бхаджан, вы сами должны чувствовать себя Рамалингой, когда вы призываете Матсиендранатха, вы должны чувствовать, что вы сами в это время превращаетесь в Матсиендранатха.

  
 Гуру-йога – это принцип смешивания себя со святым сознанием. Принцип Гуру не означает, что есть какой-то один человек, конкретная личность, хотя в физическом теле это может быть одна конкретная личность. Это безграничное Сознание, которое манифестирует себя в бесчисленных формах. И Гуру-йога означает настройку на это Сознание такими способами. 
  
  
