---
layout: page-detail
title: "Закон кармы"
publishDate: 2004.02.11
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.02.11 - Закон кармы.mp3" src="/upload/iblock/e4f/e4f71e0764e333fce653f56eb986a665.mp3" controls=""></audio>

## **Закон кармы. Красная и белая капля.**

## **Кармическое видение**
  
  
 Мы поговорим о законе кармы с более глубокой точки зрения.

 В нашем теле, как вы знаете, существуют нади, праны и бинду. В отношении нади всем все понятно. С пранами, если вы изучали базовое учение, тоже знакомы и должны знать, что существует пять основных и пять дополнительных пран, которые двигаются по семидесяти двум тысячам нади. В зависимости то того, где находятся праны и насколько чисты нади, мы испытываем разные состояния ума.

  
 Если ваши праны активизированы в области лба, то у вас активизировано сущностное сознание, поэтому есть тенденция быть в пустоте, желать медитации, или, по крайней мере, иметь философский взгляд на мир.

 Если праны активизированы в области свадхистана-чакры и нади очищены, то будет тенденция проявлять естественное состояние через поэзию, артистизм, через игровые ситуации, мимику, жестикуляцию. Если нади нечистые и праны собираются в области свадхистаны, то не будет возможности проявлять естественное состояние, а будет только сексуальное желание, желание общаться, болтать, смеяться, просто как-то активно и сумбурно действовать.

  
 Если праны собрались в горле и каналы горла очищены, то будет желание практиковать Дхарму и быть в присутствии, возникнет большая ясность, безупречность, внимательность, точность, аккуратность, ответственность за то, что вы делаете, верность своим словам, принципам, идеалам, прекрасная ориентация в установке, способность гармонично, то есть без путаницы, расположить все, что вы делаете в своей жизни. А если каналы будут забиты в вишуддха-чакре, вы будете словно потерянный или будете много говорить, но ваши слова не будут иметь никакой силы. Так действуют нади и праны, и человек очень сильно зависит от того, в каком состоянии его нади и праны.

 Но есть также принцип, который называется бинду. Бинду – это сущностные капли, или творческие капли. Это самый мистический аспект учения. Считается, что есть одна основная, самая тонкая сущностная бинду, которая непосредственно связана с Ясным Светом и переходит из одной жизни в другую. То есть при перерождении поток нашего сознания, связанный с Ясным Светом, переходит в другое тело, и эта тонкая творческая бинду тоже переходит в другое тело.

  
 Что представляет собой эта тонкая творческая бинду? Можно сказать, что это тончайшая капля, это тонкий свет элементов земли, воды, огня, ветра и пространства на самом тонком уровне. Это тонкий свет в несвязанной и очень концентрированной форме. Эта творческая капля входит в оплодотворенную яйцеклетку в момент соития, и именно она дает потенцию стать или не стать будущим зародышем, эмбрионом. Если эта творческая бинду, а следовательно, Ясный Свет, дающий потенциал всем пранам, не войдет в яйцеклетку, то эмбрион не будет зарождаться. То есть рождается человек или нет, зависит от того, войдет ли эта тончайшая творческая бинду в яйцеклетку или нет.

  
 Что происходит во время перерождения? Во время перерождения на эту тончайшую творческую частицу бинду воздействует личная карма живого существа. На этот поток и бинду воздействуют тонкие ветры, которые переходят в новое рождение. Грубые ветры, такие как апана, самана, вьяна, не переходят в новое рождение, но существуют тонкие ветры, которые больше связаны с сознанием. Это кармические ветры, которые еще можно назвать самскарами, отпечатками. В бардо они воздействуют на эту тончайшую творческую бинду, и тогда она захватывается ими, то влечется к утробе будущей матери, входит в оплодотворенную яйцеклетку и закладывает формирование будущего зародыша.

  
 Эта бинду вечная и перерождается вместе с сущностным светом, сознанием. Существуют еще и другие бинду, творческие капли, которые есть в нашем теле. Но, в отличие от этой самой главной сущностной капли, другие четыре творческие капли живут столько, сколько живет наше тело. Все вы знаете о чакрах и элементах, и если соотносить бинду с чакрами, то бинду – это тонкая сущность чакры, это капли, которые находятся в чакрах, это элементы в самой их чистой форме.

 Существуют четыре вида основных таких творческих капель. Одна из них находится в районе межбровья. Она связана с телом и с поверхностным сознанием. Благодаря ей мы воспринимаем этот мир, потому что она активизирована.

  
 Другая сущностная капля находится в горле. Благодаря ей существует вибрация, воспринимаемая речь, и мы воспринимаем мир со сновидениями. Например, в йоге сновидений рекомендуется концентрироваться на вишуддха-чакре, потому что таким образом задействуется эта творческая капля, ответственная за генерирование сновидений.

 Следующая сущностная капля находится в области сердца, или в анахата-чакре. Она связана с состоянием сна без сновидений. Четыре сессии, на которые разбивают период практики ночной йоги сновидений, связаны, в общем-то, именно с учетом действия этих капель.

  
 Следующая капля находится в пупке, в манипура-чакре. Это капля связана с самым глубинным осознаванием Ясного Света. Считается, что она переживается в момент выплеска мощной энергии, присущей оргазму или процессам кундалини-йоги, что, по сути, одно и то же. В случае кундалини-йоги происходят процессы, похожие на оргазм, однако высвобождается чистая энергия, которая не связана с каким-либо объектом и половым желанием. Эта энергия не рассеивается, а просто начинает циркулировать.

 Итак, у этих четырех капель есть свои особенности. Все они более грубые, чем тончайшая основная капля, связанная с Ясным Светом.

  
 Что еще говорится о состояниях, когда мы бодрствуем, или видим сны, или спим без сновидений, или переживаем пиковые моменты блаженства? Энергетические ветры кармы, связанные с этим переживанием, собираются соответственно в области творящих капель тела, речи, сознания или глубокого сознания, но они собираются не внутри центрального канала. И задача йогина, когда он выполняет работу с пранами или концентрируется на чакрах, заключается в очищении этих творческих капель. Если творческие капли очищаются, то ветры постепенно начинают входить в центральный канал. Если же они не очищаются, то эти капли являются источником кармического видения.

  
 Эти капли называются творческими, творящими, потому что формируют внешний видимый мир и все наше восприятие. Возможно, у вас был опыт, когда вы концентрировались на чакрах, и в результате этого сознание начинало меняться, как бы сгущаться, и обстановка вокруг тоже менялась. Это происходит потому, что вы задействуете потенциал этих капель, и они начинают в тонкой форме проецировать другой мир. Например, какой бы ни был человек, если он начнете концентрироваться на анахата-чакре, его капля, связанная с осознанием, начнет генерировать качество великодушия, любви, известности, славы и прочего в этом роде, и мир вокруг него постепенно тоже начнет меняться. А если человек концентрируется на вишуддха-чакре, то капля, находящаяся в ней, начнет изменять пространство вокруг него, и если он будет концентрироваться долгое время, то заметит, что в его жизни начнут доминировать другие элементы. Например, когда я начал практику концентрации на вишуддха-чакре, изменился характер подношений, которые мне делали. Буквально через три дня мне начали подносить сложную аппаратуру, вещи, связанные со звуком, раковину. Все это однозначно указывало на элемент пространства, на звук и на вибрацию, присущую вишуддха-чакре. Если я концентрируюсь на манипура-чакре, то обычно встают вопросы с постройкой зданий, с отведением земель и прочими вещами. Я вижу, как меняется характер служения, деятельности или связей во внешнем мире. Если же я концентрируюсь на сахасрара-чакре, то не встает вопрос вообще ни о чем. Меня просто как бы нет в этом мире.

  
 Таким образом, когда вы долго концентрируетесь, ваши творящие капли начинают генерировать энергию определенного мира, поэтому создаются различные миры, связанные с кармическим видением.

 Таким образом, этот мир мы переживаем с помощью капли, которая находится во лбу; сон со сновидениями мы переживаем на основе капли, которая находится в горле; сон без сновидений – на основе капли, которая находится в сердце; сильную энергию блаженства и глубокое осознавание – на основе капли, которая находится в манипура-чакре.

  
 Как действует закон кармы? Когда мы делаем что-либо, праны сгущаются в области определенной капли, и эта капля либо очищается, либо загрязняется. Почему в «Гаруда пуране» описываются грехи и те перерождения, к которым они ведут? Дело в том, что при дурной деятельности, при нечистых действиях какая-либо капля сильно загрязняется и начинает генерировать загрязненное кармическое видение, а это в свою очередь оказывает влияние на перерождение в следующей жизни. И наоборот, при очищении капли, тот мир, который она генерирует, тоже очищается.

 В каком случае капли не загрязняются и не генерируют загрязненное видение, то есть не возникают кармические следы? Только в том случае, если ваше сознание непрерывно пребывает в чистом состоянии. К примеру, когда нет электричества во внешнем мире, это означает, что информации о свете в какой-то капле не существует. Свет связан с аджна-чакрой, энергия связана с манипурой, а способность ее проводить – это капля, связанная с вибрациями. Очевидно, имеется недостаток заслуг на уровне трех капель, что и не дает возможность сегодня воспринимать свет на этой лекции.

  
 Если наши капли очистятся, то, соответственно, и здесь что-то появится. Это трудно понять; кажется, что надо просто вкладывать деньги и делать руками, чтобы что-то появилось. Это, разумеется, так. Но на более тонком уровне, чтобы что-то появилось, надо просто иметь чистое сознание, чистые капли, и тогда ты оказываешься в том мире, где это все появляется, где это все уже просто есть без нужды что-либо предпринимать. Именно капли, если они загрязнены, генерируют кармическое видение, где есть что-либо или, наоборот, нет чего-либо.

 Благодаря чему очищаются капли? С точки зрения энергии, они очищаются соблюдением заповедей, очищением каналов. С точки зрения сознания – благодаря чистому видению. А в абсолютном смысле – благодаря поддержанию истинного созерцания Ясного Света.
  
  
