---
layout: page-detail
title: "История о поклонении Богине: «Как Брахма сражался с двумя данавами»"
publishDate: 2008.10.03
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2008.10.03 - История о поклонении Богине: «Как Брахма сражался с двумя данавами».mp3" src="/upload/iblock/d84/d848176fb3c39b294aa337ec5f295902.mp3" controls=""></audio>

## **История о поклонении Богине: «Как Брахма сражался с двумя данавами».** **Ведические боги. Шакти**

  
 Есть история о поклонении богине. Однажды, когда мировой океан Экарнава (первозданный недвойственный хаос) пребывал в своем изначальном состоянии, все три мира были растворены: не было ни мира людей (Бхур-локи), ни Бхувар-локи (астрального мира), ни каузального мира. Был только первозданный непроявленный хаос, океан Экарнава, но в нем была некая тенденция проявления. И Вишну возлежал на водах этого океана на тысячеголовом змее Ананда-Шеше.

 Нашим ограниченным человеческим мышлением даже не следует пытаться понять, что это за тысячеголовый змей и как именно Вишну возлежал там. Это за пределами нашего понимания. Представьте, что это сверхмогущественные, сверх великие энергии, и одна более разумная энергия посреди этого хаоса пребывает в центре другой энергии.

 Когда Вишну пребывал в таком нидра-самадхи, из каких-то неочищенных энергий его «я» вышли два демона-данава, обладающих огромной мощью: Мадху и Кайтабха. В водах этого океана хаоса они выросли, у них появилась собственная индивидуальность (эго) и собственное «я». Это тоже были определенные стороны Вишну, которые еще не были им усмирены и контролируемы. Они получили собственное независимое существование, волю и свое эго. Они были очень могущественны и огромны, они просто играли и бродили то здесь, то там в этом первозданном океане хаоса. Однажды они начали размышлять о своем предназначении, о том, откуда взялся этот океан, как они родились, кто были их родителями, у них зародилась саморефлексия. Они не были способны видеть Вишну (своего прародителя).

 Размышляя так очень долго, они подумали: «Этот первозданный хаос – это единственное, что нам доступно. Очевидно, это и есть наш первопредок, из него все исходит. В воде этого первозданного хаоса пребывают недвижимые силы, которыми мы питаемся». И тогда они подумали: «Надо бы нам медитировать на эту силу, чтобы увеличить свою мудрость и мощь, поскольку очевидно, что она – причина всего творения».

 Так медитируя, они услышали в пространстве ваг-биджа-мантру Сарасвати «Айм», мантру первотворения вселенной. Услышав эту биджа-мантру, они подумали, что этот первозданный океан хаоса посвятил их таким образом. Они начали непрерывно медитировать на эту вибрацию. Пребывая без питания, обуздывая себя, сосредоточив ум на мантре, они ее очень долго повторяли. В течение тысячи лет они предавались подвижничеству, и богиня Шакти этого первозданного океана стала к ним благосклонной.

 Она явилась им в образе Ваг (Вач), в аспекте Сарасвати, и, увидев, как эти данавы себя изнуряли тапасом, сказала: «Назовите желанный для вас дар. Я довольна вашим подвижничеством, поэтому хочу вас наградить». Услышав этот голос, данавы сказали: «Даруй нам возможность, чтобы мы были бессмертными, а если и умерли, то только по своему желанию».

 Шакти сказала: «Хорошо, моей милостью вы будете непобедимы. Вас не смогут одолеть ни боги, ни демоны, вы умрете только по своему желанию».

 Данавы, получив от богини такой дар, исполнились огромной гордости, они могли играть в океане первозданного хаоса с различными чудовищами, то есть с энтропийными формами неорганизованной, стихийной тонкой материи. В это время они случайно увидели Брахму – творца вселенной, который предавался самадхи, восседая на лотосном троне. Он был занят творением вселенной. Он находился в глубоком самадхи, в очень сильном сосредоточении, создавая в уме план будущей вселенной. Увидев его, они обрадовались, что кроме них есть еще кто-то в этой вселенной.

 Желая поиграть с ним и помериться силами, они сказали: «Сразись с нами, подвижник. Если ты слаб, то это прекрасное сиденье, этот трон не для тебя. Только герои достойны сидеть на таком престоле, и мы докажем, что именно мы – эти герои. А если ты трус, то оставь его и иди куда хочешь».

 Брахма, увидев таких могущественных демонов, призадумался: «Я даже не знаю должным образом их силу, а когда противника не знаешь хорошо, то в бой лучше не вступать. Ссориться с ними мне тоже нет смысла. Я разбужу Вишну, и он поможет мне».

 Тогда он начал восхвалять прекрасными гимнами Вишну, который был погружен в йогический сон, чтобы тот проснулся. Брахма молился ему, говоря: «О защитник всех миров, устраняющий несчастья своих преданных, пробудись, оставь свой сон, погубитель врагов, пребывающий в сердце каждого. Ты всезнающий и всемогущий, поэтому устрани несчастья и защити меня!»

 Он обращался так, но Вишну даже не думал пробуждаться, тогда Брахма начал паниковать и думать: «В чем же дело? Очевидно, Вишну сам попал под влияние силы Йога-нидры. Наверное, он не столь могущественен. Эти данавы, опьяненные гордостью, могут меня убить, если меня никто не защитит, сам я не в силах их остановить».

 Тогда он решил запеть хвалу той энергии, под контролем которой оказался Вишну. Он подумал: «Раз Йога-нидра контролирует Вишну, раз даже Вишну не в состоянии пробудиться от нее, то она могущественнее его». Он начал призывать Йога-нидру – великую Шакти, в которую был погружен Вишну. Он подумал, что только Шакти способна защитить его, поскольку даже Вишну находится недвижимым и без сознания. «Кто попадает под чью-то власть, тот и слуга. Значит, Шакти главнее, надо ее призывать, чтобы спастись от этих демонов».

 Размышляя так, он подумал: «Я, Вишну, Шамбху, Савитри, Рама и Ума – все мы находимся под властью этой Шакти. Это первозданная творческая сила Брахмана, в которой нет никакой индивидуальности, но которая управляет всем».

 Он начал петь хвалу богине: «Я постиг благодаря Ведам, что ты – причина этого мира, поэтому даже Вишну – Творец всех миров, лучший из Пуруш – попал под власть сна. Сам я глупец, поэтому не понимаю твои игры, вводящие в заблуждение. Поскольку ты постоянно даруешь знания мирам, ты – богиня Шри, несущая радость богам, слава, радость, стойкость, красота, вера и наслаждение во всех людях! Ты, обогиня, не познаваема для знатоков вед; веды при всем желании не знают тебя, потому что они – твое следствие, а следствие не знает причины».

 Он так обращался: «Кто мудрый, живущий на Земле и в других мирах полностью знает тебя? Ни я, ни другие боги не способны знать твое величие. Сейчас Вишну не видит моих страданий, поскольку его тело пребывает под твоими чарами, поэтому освободи же его или убей этих могучих данавов, как тебе хочется. Я сегодня постиг то, что те, кто поклоняются другим богам, почитают и тебя через этих других богов. Ты – шакти миров, наполняющая все, все сотворено тобой. Ты играешь созданной тобой сетью иллюзий, как актер в построенном им театре разыгрывает свое представление. Ведь ты, о мать, действуешь как тебе нравится. Если ты, создав меня, о Бхагавати, решила меня погубить, то яви милосердие и нарушь это молчание. А если ты не решила меня погубить, то зачем явились эти данавы? Или ты решила надо мной посмеяться?»

 Так Брахма взывал к изначальной энергии.

 Восхваляемая Брахмой, богиня в своей тамасической форме вышла из Вишну и стала сбоку от него. То есть она оставила тело Вишну и вышла для уничтожения этих демонов, и тогда Вишну проснулся.

 Когда Вишну проснулся, он был очень удивлен тем, что Брахма стоит рядом и пытается пробудитьего. Он спросил: «В чем дело, Брахма? Почему ты так взволнован? Почему ты такой бледный и напуганный?»

 Брахма сказал, что у него возникли большие проблемы, что эти могущественные данавы бросили ему вызов, и он не чувствует, что может им противостоять.

 Когда Вишну услышал это, он сказал: «Конечно, я защищу тебя».

 В это время прибыли Мадху и Кайтабха. Вишну сказал: «Не бойся, пусть они выходят на бой со мной. Это глупцы, которые уже простились с жизнью, как только ты сказал мне о них».

 Когда он так говорил, два данава, обладающие огромной мощью ипереполненные гордыней, пришли тудав поисках Брахмы. Они стояли в воде, не опираясь на эту воду, без страха и опьяненные гордостью, сказали Брахме: «Ты, спасающийся от нас, зачем ты прибежал к этому Вишну? Сразись с нами! Мы убьем тебя на его глазах, а затем убьеми его, спящего на змее. Или вступай в бой, или просто преклонись перед нами и скажи: «Я ваш слуга».

 Услышав это, Вишну рассвирепел и сказал: «Ну, так сражайтесь же со мной, данавы,если не боитесь! Сейчас я обуздаю вашу безумную гордыню».

 Эти данавы, переполненные гневом, вышли с ним на бой. Между ними произошла мощная рукопашная схватка. Когда один демон уставал, то выходил другой, то есть они менялись друг с другом, а Вишну сражался без перерыва. Брахма и богиня наблюдали все этосо стороны, располагаясь в воздушном пространстве. И в такой яростной схватке прошло очень много времени.

 Вишну начал уставать, а демоны не уставали, поскольку сменяли друг друга. Так прошло пять тысяч лет, иВишну подумал: «Я сражаюсь уже пять тысяч лет, а эти демоны-данавы даже не устали, зато я очень устал. Куда же пропала моя сила, почему эти данавы не устают? Об этом надо подумать».

 Начав так размышлять, Вишну остановился. Данавы очень обрадовались, видя, что побеждают. Они ему сказали покровительственным тоном: «Вишну, если ты устал в битве и тебе не хватает сил, то ты просто сложи ладони над головой и скажи: «Я ваш слуга». Но если ты можешь сражаться, то продолжай».

 Услышав это, Вишну сказал так: «На уставшего, испуганного, безоружного, упавшего герои не поднимают руки. Я один сражаюсь пять тысяч лет, а вас, равных по силе, двое. У вас есть преимущество, вы имеете передышку, поэтому по правилам я тоже должен сделать передышку. Вы оставайтесь здесь, а я отдохну и снова с вами сражусь».

 Данавы, услышав такие слова, признали его правоту и позволили ему сделать передышку. Вишну же начал размышлять, как их одолеть. Он начал медитировать, пытаясь понять причинутого, что одолеть их невозможно, и увидел, что они имеют благословение богини, причемэто такое благословение, что их вообще никогда не будет возможно одолеть, потому что они могут умереть только тогда, когда сами того пожелают. Он подумал: «Напрасно я все это время сражался. А если же я не буду сражаться, то как же Брахма останется и как вселенная будет сотворена?»

 Тогда он начал думать: «Поищу я убежища у изначальной Шакти – творческой силы». Так размышляя, он внезапно увидел пребывающую в небе богиню Йога-нидру, которой был околдован.

 Сложив ладони, он ее восхвалил, сказав: «Поклонение тебе, обогиня Махамайя! Ведь ты – причина творения и разрушения мира, сама же ты нерожденная и бессмертная. Ты подательница и наслаждения, и освобождения! Я сам не очень знаю тебя ни в форме, ни без формы, откуда же мне известны твои способности и деяния? Сейчас же мною испытана твоя труднопостижимая мощь, поскольку я попал под твою власть во время сна. Поэтому я верю, что ты весьма могущественная. Поскольку я был бессознателен под воздействием твоей силы, то я думаю, что это ты предоставила этим демонам такой дар – быть бессмертными. Узнав это, я ищу у тебя убежища, и ты мне тоже дай какое-нибудь благословение, чтобы я мог победитьэтих демонов, окажи мне помощь. Потому что я очень удручен этой битвой, а данавы очень горды, и они меня готовы убить. Что же мне делать?»

 Богиня услышала это и сказала, улыбаясь: «Хорошо, вступи в сражение с этими данавами снова. Эти герои будут убиты тобой, я их введу в заблуждение своим косым взглядом».

 Вишну, заручившись такой поддержкой богини, снова вышел в сражение. Увидев его, радостные данавы сказали: «Ну, давай, сразись с нами снова, о четырехрукий!»

 Они снова начали сражаться и наносить друг другу кулаками удары. Так битвапродолжалась некоторое время. Сражаясь непрерывно и видя своих врагов, Вишну начал в отчаянии бросать взгляды на богиню, поскольку ничего не происходило, он снова получал удары от демонов один за другим. Видя Вишну в таком жалком состоянии, она засмеялась и,глядя покрасневшими глазами в сторону асуров, поразила их нежными взглядами, подобными стрелам Камы. С мягкой улыбкой, наполненной страстью и любовью, демоны, увидев такие взгляды богини, очень обрадовались. Они смотрели на богиню, от которой исходило чистое сияние,и в их уме зародились разные желания, поэтому они уже думали не о битве, а о богине. И тогда Вишну понял, что богиня начала применятьмоха-сиддхи(сиддхиобольщения, очарования) и затуманивать их разум.

 Тогда Вишну подошел к этим демонам, видя, что их разум уже немного затуманен и сказал им ласково и с достоинством: «Одемоны, вы хорошо сражались, вы меня удовлетворили, я доволен. Выбирайте дар, который хотели бы получить». Он сделал вид, будто играл с ними, а теперь может благословить их за то, что доволен их сражением. Он сказал: «Я преподнесу вам такой дар, какой вы выберете. Я доволен тем, как вы сражаетесь. Я видел многих героев, но никого, кто сражался бы так, как сражаетесьвы. Вы меня удовлетворили». То есть он решил продемонстрировать великодушие.

 Услышав это, демоны переполненные гордостью, засмеялись и сказали высокомерно, с издевкой: «Вишну, что это тебе захотелось нам что-то дать? Скорее, мы дадим тебе дар, ведь мы не просители, аподатели. Проси ты какой-нибудь дар от нас, мы тоже довольны тем, как прекрасно ты сражался».

 Вишну решил использовать это положение и сказал: «Если вы так довольны мной и хотите дать мне дар, то пусть я сегодня же вас убью».

 Услышав это, оба данава очень удивились и подумали: «Надо же, Вишну обманул нас, поймав на слове, и попросил в дар возможность убить нас». Поразмыслив, они увидели, что вокруг все заполнено водой, то естьнигде нет твердого элемента (элемента земли), поэтому они сказали Вишну: «Хорошо, мы вынуждены дать тебе благословение и дар, который ты просишь, но и ты тоже должен выполнить свое обещание и дать нам дар, который прежде обещал. И пусть этот дар будет такой: ты убьешь нас, но только там, где не будет этой первозданной воды хаоса из океана Экарнава».

 Демоны подумали, что он не найдет такого места, где не будет этого океана, поэтому не сможет их убить. Тогда Вишну увеличил в размерах свои собственные бедра и, показав им это место, где такой воды не было, сказал: «Вот здесь нет воды, данавы. Положите сюда свои головы. Я сдержу свое слово, а вы свое».

 Услышав это и поразмыслив, данавытоже увеличили свои тела до огромных размеров (до размеров 10 000 йоджан). Тогда Вишну увеличил свое тело и свои бедра вдвое больше этого размера. Данавы больше не смогли увеличиваться, и он сказал: «Кладите свои головы, исполняйте обещанный дар».

 Они положили головы на его бедро, и он своим диском отсек их с большой силой. Тогда Мадху и Кайтабху оставила прана, а океан был целиком заполнен их субстанциями.

 Когда вы призываете Лакшми, то вы призываете эту изначальную Шакти – энергию, которая является сущностью всех богов: Брахмы, Вишну, Шивы.
  
  
