---
layout: page-detail
title: "История Шри Брахмананда Махараджа (Ачинтья баба)"
publishDate: 2008.03.22
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2008.03.22 - История Шри Брахмананда Махараджа (Ачинтья баба).mp3" src="/upload/iblock/882/88247073be53acc13ea12cdc5f34c59b.mp3" controls=""></audio>

## История Шри Брахмананда Махараджа (Ачинтья баба).  
Агиография. Свами Брахмананда
  
  
_Текст:_

 _«Жизнеописание гуру Брахмананды, Ачинтья бабы._

 _Более полное имя – Брахмананда Шри Шива Прабхакара сиддха-йоги Парамахамса._

 _Упоминается, что Свами Брахмананда родился 31-го марта 1263 года и реализовал радужное тело 6 апреля 1986\. Брахмананда был учеником мастера в традиции сиддхов Шри Паамбати. Свами Паамбати очень хорошо известен в Керале, где имеется множество почитателей и свидетелей его чудес. Свами Брахмананда прожил, не старея, много эпох во многих местах Индии, как на севере, так и на юге, под разными именами. Он был мастером тайной техники паракайя-правешена и неоднократно вселялся в тела различных людей. Махасамадхи Свами реализовал в Амалуре близ Керала в 1986\. После этого сиддха Брахмананда еще не раз приходил к своим избранным ученикам, которым передавал тайные знания, тем самым показав, что он превзошел законы времени и перерождения. В сказаниях о Керале упоминается Парашурама, который, бросив свой топор, указал место конца земли, названной Кералом. Эта земля простирается от Кокарнам до Каньякумари. Парашурама благословил и восславил шестьдесят четыре мудреца – брахманов Намбайдирья»._ 

  
 Самое парадоксальное, что Брахмананду видели и фотографировали также после смерти. То есть понятие смерть для него – это не то же самое, что для человека. Когда Ним Кароли Баба оставил тело, то примерно через месяц у одного из его преданных была свадьба, и он на этой свадьбе поздравлял молодоженов, веселился. Когда мы думаем об этом с точки зрения человеческой логики, это не укладывается у нас в голове, но с точки зрения сидхов это нормально.

  
_Текст:_

 _«Они разделились на два рода: один назывался родом Агхавормана, второй родом Азхванзчери. Во втором роду и жил Парашурума. Род Агхавормана был обителью семейства первой части Брахманов Намбоодири, откуда был родом сам Махариши Варуруджи и соблюдал традиции Сурьявамсам. Род Азхванчери был обителью семества второй части Брахманов Намбодири, которые называли себя родом Самутхири, и соблюдал традиции Самутхири Агнихотра Вамсам. Отец и мать Брахмананды принадлежали разным родам, поэтому Брахмананда считается продолжателем обоих родов. Агхаворманаи было очень большим царством и имело в своих владениях огромное количество земель, более девятисот семнадцати сел и деревень._

 _Две тысячи лет назад Агхворманаи находился в Кодунгаллуре. Саатхан, двоюродный брат поэта Тируваллувара, родился в семье низкой касты. Его семейство и двенадцать детей его братьев были прислугами во дворце Тхирумених Агхавор. Род Намбоодири был знатный род, из которого выбирали правителя тех земель. Этот род занимался вероисповеданием и ритуальными обрядами, он состоял в касте Брахманов. Этот род всегда обладал мистическими силами. Саатхан родился от связи представителя рода Агхавор с девушкой из низкой касты, поэтому род Агхавора не признал Саатхана членом своего высокого рода. Он прислуживал в дворце Агхавора простым садовником. Один из дворцов рода Агхавор был мистическим. Он находился в Сангарапаззи и назывался Содасанам, так как имел шестнадцать этажей, в то время как все остальные дворцы имели шесть или восмь этажей. Содасанам был настолько огромен, что вмещал в себя большое количество людей и в нем жило пятьдесят пять слонов. Всех живущих в этом дворце называли раджа-гуру. Их почитали как правителей и искали у них совета, помощи и защиты. Брахмананда при рождении получил статус Махараджи, так как его отец был правителем Агхавора._ 

_Божественная слава Агхавора._

 _У Махариши Вараруджи было двенадцать детей: Мелатхол Агнихотри, Раджаган, Перунтхачан, Тируваллувар, Вадутхалайнаяр, Карайкал Аммайяр, Уппанчан, Пааканар, Нараянатху Прантхан, Акавур Саатхан (Унникконар), Рааканар, Ваилла Каннилаппан._

 _Однажды Агхаворманаи Тхирумени направлялся в сторону Палани. Он всегда носил с собой золотую статуэтку священной Коровы. Проходя мимо дворца Агхавор, он увидел двоюродного брата Тируваллувара Пааканара, служащего садовником во дворце и попросил у него пищи. Пааканар, увидев золотую статуэтку, решил, что если он угостит гостя с большим почетом, то получит статуэтку в подарок. Он приготовил мясо лучшей коровы и предложил его Тхирумени, неустанно восхваляя того. Тхумерени понял намерение и желание Пааканара. Он взял и, поставив корову на землю, окропил ее святой водой из своего кувшина. С удивлением Пааканар увидел, что золотая статуэтка ожила и стала есть траву на поляне. От такого чуда он стал называть Тхумерени именем Тхамбурас (обладающий искусством оживления)._

 _По материнской линии Агхарвоманаи, Тхумерени был родственником всех двенадцати детей Махариши Вараруджи. Его мать относится родом к древней линии Ади Шанкара, многими поколениями неся свой орден как семейство Самутхири Агнихотра Вамсам. Поэтому принято считать, что Брахмананда Прабхакара сиддха-йоги рожден в древних, богатых семейными традициями родах по отцу и по матери. Род его отца Равинараяна Намбоодири исходит из традиции Агхарвоманаи, а мать Лакшми от традиции Мутт Азхванзхерию. Из 12 детей Намбоодири и Лакшми Брахмананда был рожден десятым. При рождении в 1263 году 31 марта в месяц звезды Пуруруттатху к нему пришли пятьдесят пять слонов, чтобы выразить почтение._

 _Реинкарнировали Брахмананду бог Айяппа и Пулинаяка Свамияра, спустившиеся с горы Кайлас. Когда Брахмананде исполнилось три с половиной года, к ним во дворец пришел странник-садху (Шри Паамбати), принадлежащий к семейству Козай Вамсам, восходящей к династии в Тамилнаду Марудамалай. Он часто заходил во дворец, а потом поселился возле дворца. Намбодири был уверен, что образ садху принял Господь Шива. Садху жил как нищий, путешествуя и питаясь на подаяния, иногда пропадая на несколько дней. Садху приходил и проявлял различные чудеса, удивляя всех своей силой._

 _Через восемнадцать месяцев садху предложил Намбоодири отдать на обучение одного из своих детей. Такое предложение ввело в замешательство родителей, но они понимали, что это счастливый случай обучить одного из детей тайным наукам. Хотя Лакшми была на стадии реализации антхар-джнянам, но не смогла выбрать ребенка для садху. Тогда садху собрал всех детей и спросил их: «Кто желает следовать за мной в дальный путь?» Царские дети были изнежены и привыкли наслаждаться почестями и богатством и, хотя понимали величие садху и его силу, но не смогли следовать за нищим и лишиться всех благ, которые они получали, будучи детьми царей. Только Брахмананда ответил садху: «Я согласен идти с вами, великий садху, и буду исполнять все, что вы не прикажете». В то время Брахмананде было пять лет. Он сам принял решение следовать за гуру, верно служить ему и ничего не брать взамен._

_Они ушли из дворца и направились во дворец Пантхалам, где ребенок получил благословление от правителя. Шива принял образ Шри Паамбати, придя в Агхаворманаи в поисках Брахмананды Прабхакары, как ранее, приняв образ Каннаппа Наянара для поиска Маникавасагар вблизи холма Курунда. Садху и Брахмананда направились на север в Маргам Кагана, через Непал и пришли к Гималаям. На склонах гор Садху дал трудную тренировку и при суровой дисциплине Брахмананда в течении сорока пяти лет выполнял ее. Садху обучил Брахмананду искусству пранаямы, хатха- и лайя-йоги. Он посвятил Брахмананду в древнее и тайное знание аштама-сиддхи. Передал тайное знание паракайя-правешана – искусству входить в различные тела, а также тайным методам тхираскарни – искусство растворяться в солнечном свете, преобразуя тело в совершенное, неразрушимое и вечное, которое не отбрасывает тени и может появляться в любой точке вселенной. Обучаясь долгое время под руководством Шри Паамбати, Брахмананда стал мастером аштама-сиддхи._

 _Потом Свами принял тело Поонди Мохан из Тируваннамалаи. Этот святой прославился тем, что его тело, не старея, более ста лет находилось в речном песке. Так проявлял свою силу сидха Брахмананда._

 _Свами вошел в пятнадцатое тело в Тутикорине, растворив его в Свете в своем Прабхакара сиддха-ашраме в Омалуре на Холме Тигра (Патанамтитта, штат Керала), где он жил более тридцати лет в хижине Манасапутрам. В тамильский месяц пангуни 6 апреля 1986 года на глазах многих почитателей и почитательниц Лакхс Пурурутаттхи Свами достиг самадхи. Тогда ему было 723 года._

 _В древних писаниях сказано, что никто не может достичь самадхи в свой месяц рождения. Брахмананда превзошел эти ограничения и достиг самадхи в месяц своего рождения, показав этим свою безграничную силу. В этот день Свами лично приготовил пищу, раздал ей своим почитателям и погрузился в самадхи, растворившись в свете. Очевидцы этого описывали различные неимоверные вещи, которые происходили в тот момент у них на глазах. Они видели, что внезапно пришел ураган, молния и тучи затянули все небо. Электричество погасло. Ветер неимоверной силы все сносил, разряды молнии сверкали всюду. И это все происходило при необыкновенной тишине. Ни люди, ни животные не издавали ни звука. Тамильские паломники свидетельствуют о чудесах сиддха Свами Брахмананды. Одни видели, как он летал, другие – как он становился невидимым. Многие видели, как он превращал металл в золото. Он читал мысли других, мог предвидеть будущее. Он вершил множество необъяснимых и загадочных чудес. Самым великим чудом является его растворение в свете на глазах у всех присутствующих в день своего рождения. Это было опубликовано в газетах «Маатхру Бхооми» и «Малаяла Манорама». Было описано много загадок о Брахмананде и рассказано о таинственном месте Холма Тигра, где он достиг самадхи._

 _За 300 лет Брахмананда написал множество текстов и дал много ценной информации о древних методах Шива-йоги. Свами постоянно менял тело и сменил около пятнадцати тел, растворяя каждое тело в свете в самадхи. Свами прожил 723 года._

 _В 1933 году около города Кочин в Аравийском море рыболовной сетью Камбавали была выловлена огромная рыба. Из ее брюха вытащили не то рыбу, не то человека. Рыбаки были в растерянности. Они не могли понять, как это существо могло дышать под водой. На теле существа были нарисованы знаки рыбы. Газеты «Сеан-Ман», «Суб Венугопалан Маттазнчери» выведывали у рыбаков подробности этого случая и ежедневно публиковали сенсационные статьи об этом непонятном существе. Брахмананду поместили в больницу Ернакулам для изучения. Там установили, что это существо – человек, похожий на моряка, непонятным образом живший на протяжении более 100 лет в брюхе рыбы. Это стало возможно определить с помощью тщательных исследований его кала, в котором присутствовали мох, галька и остатки рыб, возраст которых был установлен не менее 100 лет. Брахманандой заинтересовалось Британское правительство, которое после тщательного изучения пришло к выводу, что он японский шпион, который специально был обучен с целью засылки его в Индию для выведывания ценной информации. Его передали отделу полиции Маттаанчер, где он был помещен в тюрьму и тщательно охранялся. Сорок один день он провел в тюрьме, все это время Брахмананда не подавал признаков жизни, его сердце билось, тело было теплым, он дышал, но не двигался. Другое его тело гуляло вблизи тюрьмы по аллее, третье тело Свами пришло в контору управляющего тюрьмой, а четвертое тело пришло к смотрящему за заключенными. Три тела, находящиеся не в камере, были задержаны стражей, но, когда их вели к телу, которое лежало без движения в камере, они исчезли. Надзиратель разозлился и стал дубинкой бить лежащего Свами. Свами очнулся и сказал, что все удары, которые наносит его телу надзиратель, получают его жена и дети и сильно страдают от этого. Приди домой надзиратель убедился, что так оно и произошло, что его семья очень мучается от синяков на их телах. Он раскаялся и, зайдя в камеру к Свами, упал к его ногам, прося прощения. Брахмананда произнес слова прощения и, поднявшись в позе лотоса вверх, исчез. Вскоре начальник тюрьмы получил приглашение во дворец Агхавар, где Брахмананда показал ему документы и медные пластины, на которых было выгравировано имя Брахмананда Шри Шива Прабхакара сиддха-йоги. Свами заявил, что он и есть тот, чье имя пишется на этих пластинах. На следующий день эта новость облетела всю округу, и корреспонденты из газеты «Малаяла Манорама» и «Паурадхони» написали обширные статьи по этому поводу._

 _Гуру Брахмананда в традиции авадхут_

 _Кто такой Авадхута? Это правитель всех джняни. Он получает полный контроль над всеми мирами и законами. Его мистическая сила настолько велика, что ему подчиняются все существа в различных частях вселенной. Авадхута является самим Сарвой Сунтхантхира Пурушой – тот, кто получает совершенную независимость и свободу идти куда угодно и делать что угодно. Пожары, ветер, дождь, правители, животные – все подпадает под его силу деятельности. Авадхута настолько велик, что от одного произнесенного слова передаются душе большая заслуга и знание. Вся природа и все законы отдаются в управление авадхуты, который по своему выбору ими пользуется. Свами стал мастером в традиции авадхутов лайякшана с помощью долгого времени уединенной практики под контролем своего Гуру Паамбати. Он проявил множество чудес, показав величие этой традиции. Свами говорил, что он является коренным мастером-держателем тайной традиции авадхута лайякшана на протяжении 600 лет. Свами Брахмананда часто рассказывал историю, как 500 лет назад в Вьясарпитам в Каши собрались на конференцию мастера различных традиций йоги. Там присутствовали мудрецы Саратхан и Сусуратхан, основатели аюрведы и микстур, и множество пандитов. На дискуссии обсуждался очень важный вопрос – каким образом человек смог бы прожить долгий период жизни и не стареть, подобно Бхиме. Брахмананда тоже присутствовал на этой конференции. Он выразил свое мнение, сказав, что это возможно. Он намекнул, что сотворил снежного человека, полностью покрытого волосами, ростом в восемь футов и назвал его Кочураман. И создал ему подругу ростом в семь футов по имени Поаттияа на вид похожую на красавицу Тхаадагаи, сестру Раваны из Рамаяны. Снежные люди известны также под именами Ети и Гимаманитхан. Силой благословления Брахмананда наградил снежных людей очень долгим сроком жизни. Это было сделано в Гималаях недалеко от Муктинатха, где Брахмананда получил тайные знания от Шри Паамбати. Свами Вивекананда в своих воспоминаниях писал, что получил благословение от авадхуты Брахмананды под деревом баньяна, где он выполнял суровый тапас. В поздних трудах Соаттааникарай Деви Махамья упоминается, что 600 лет Брахмананда вел скрытую жизнь и мало кто знал о нем._

 _Упоминается множество мест, где жил Брахмананда, меняя тела с помощью паракайя-правешена:_

 _1) В Аарам Музха – под именем Вазхиату Санкарапиллай;_

 _2) Коттайям Маниямпадам – под именем Льяппа Матхев;_

 _3) Эримели – под именем Раджан;_

 _4) Эримели – под именем Парамешваран Пиллай;_

 _5) Аату Мааканару – под именем Пиллай;_

 _6) Мааканур – под именем Тхангаппан;_

 _7) Харипаду – под именем Гопи;_

 _8) Харипаду – под именем Санкаранараянан;_

 _9) Каартхигаипалли – под именем Раджан;_

 _10) Омалур – под именем Натхакузхи;_

 _11) Оачира – под именем Шанкарапиллай;_

 _12) Гулам – под именем Оачира;_

 _13) Валликааду под именем Тираванам;_

 _14) Маннар Кааи – под именем Челлаппан Пиллай;_

 _15) Кумараналлур – был почтальоном»._

  
 Свами Брахмананда – это образец многомерного сознания: множество тел, множество имен, множество биографий, множество мест для обитания. Это настоящее сиддха-существо, реализовавшее мультителесность, сиддхи иллюзорного тела. Это показывает величие и многообразие сознания авадхуты. Когда мы мыслим ограниченными человеческими категориями, у нас всегда одно имя, одно тело, одна жизнь, но для истинного махасиддха-авадхуты имен может быть много, тел может быть много, жизней может быть много, поскольку сознание обладает способностью безгранично проявляться в разных аспектах.

 Когда мы читаем «Даттатрея-кавачу» или другие тексты, мы видим там тысячи имен Даттатреи, тысячи имен Шивы, сто восемь имен Лакшми и т. д. Это указывает на многообразие сознания божества.

  
_Текст:_

 _«Также упоминается двадцать храмов, в которых жил Свами Брахмананда, а также другие имена Свами Брахмананды:_

 _1) Свами Пуннунакки – пребывал в местах Тричендур, Эрнакулм и Кочин;_

 _2) Свами Хунуман – пребывал в местах Сенганнур и Куттанаадам;_

 _3) Свами Униаппа – пребывал в местах Коттараккара;_

 _4) Свами Пуннунаки – пребывал в местах Оачираи Коллам;_

 _5) Свами Анама – пребывал в местах Аалапузха и Маносаровар;_

 _6) Бхагаван Ачинтьям – пребывал в местах Маносаровари Патчинам._

 _Также упоминается одиннадцать мест, где он часто появлялся, и множество людей, которые получили благословение от Свами Брахмананды: Матха Шри Амритханатха Майя Дэви, Бхадран Амритханада Майя, актер Моханлал в Майялам и его дядя Гопипиллай Моханлал, множество людей из Оачиры и Валликааву. Свами материализовал статую Ганапати Виграхам и вручил ее Маханлалу, который по сей день совершает ей пуджу._

 _В 1986 году, после разрушения дворца Агхавор Манаи, построенного Санатханом, Свами Брахмананда достиг Махасамадхи и, растворив пятнадцатое свое тело в Свете, ушел, пообещав принять еще 3 тела. Он завещал холм Тигра как святыню для всех почитателей любых вероисповеданий. Все имеют равные права на этом святом месте. Любой может поклоняться и почитать это место, поднося ему дары, и совершать пуджу. Считается, что, посетив это место один раз, его уже никогда не забудешь и получишь бесконечное благословление. Каждый месяц преданные почитатели Брахмананды раздают пищу на холме Тигра._

 _В 20 веке передачу в учение от Свами Брахмананды получили только два ученика: Свами Брахмариши Сиддхараджан и Свами Вишну Дэв. Второго ученика Брахмананда называл еще как Свами Вишну Дэванд. Он передал ученикам благословение продолжать традиции авадхутов лайякшанаи тайные методы древних мудрецов. В своих записях Брахмананда отмечает, что особые надежды в будущем он питает на ученика по имени Свами Вишну Дэв, который будет жить далеко на Севере._

 _После растворения в свете, Брахмананду часто видели в Гималаях, где он получил посвящение от Шри Паамбати, близ озера Манасаровар и на севере Индии. Брахмариши утверждал, что Свами стал бессмертным и что он постоянно контактирует с ним, получая наставления. Брахмананда дал наставление построить в Санкаранковил пещеру для его самадхи рядом с Гуру Паамбати, в которой он еще раз собирался в 90 годах произвести самадхи и раствориться в свете. Когда место было закончено, Брахмананда еще раз растворился в свете, в присутствии своего ученика Брахмарши._

 _Свами Брахмариши Сиддхараджан был учеником Свами Брахмананды, который передал ему тайные знания и обучил искусству аштама-сиддхи. В многочисленных беседах Брахмариши, после того как Брахмананда исчез, погрузившись в 1986 году в самадхи, заявлял, что снова видел своего гуру. Брахмариши утверждал, что Свами стал бессмертен, и то появляется, то исчезает, передавая тайные знания. Также стало известно из бесед Брахмариши, что он постоянно контактирует на невидимом плане с Брахманандой, который дает ему наставления. Он также дал наставление Брахмариши построить в Санкаранковил пещеру для его самадхи рядом с Гуру Паамбати, в которой он еще раз собирался в 90-ых годах произвести самадхи и раствориться в свете. Когда она была закончена, Брахмананда еще раз растворился в свете. Так ему Брахмананда поведал, что у него есть еще один ученик далеко на севере, которому он во время путешествия по странам дал тайные наставления и передал титул традиции авадхутов лайякшана. После Брахмармши в беседах часто отзывался очень высоко о своем духовном брате на севере, называя его махараджем – мастером, пробуждающим умы людей._

 _Бессмертный гималайский снежный человек_

 _Данное интервью было взято Тамильской газетой Манорама у ученика Свами Брахмананды – Свами Сиддхараджана Брахмариши._

 _Вопрос:_

 _Свамиджи! Какова суть философии Господа Шанкара-Нараяны и его супруги Гоматхи Амман?_

 _Шри Сиддхараджан:_

 _Лучезарное сияние, постоянно расширяющееся и окружающее все частицы, называется как Шанкара-Нараяна. Господь Шанкара пребывает в форме вечной священной частицы слова – «Хам», и Господь Нараяна пребывает в форме вечной священной частицы слова – «Сам». Эти священные слова почитались всеми древними великими сиддхами, знающими ценность этих слов. Никто не может точно определить, когда зародилась эта мантра. Господь Шива, сияющий лучезарным светом, принял форму великой мантры «Намах Шивайя», наделяя всех приверженцев своим блеском лучезарности. Благодаря его благосклонности к приверженцам, от него они быстро удостаиваются милости и благословения. Объединяя два слога, «Нама» и «Шивайя», человек, повторяющий их, становится совершенным, приобретая великое благо. Эта мощная пятислоговая мантра, иначе названа как «Винду Мандалам», является древним методом, или муппурам. Великое возжигание огня с помощью древних методов и поднятие его вверх осуществил Великий Господь Шива. Этим он уничтожил цикл рождения. Достигнув так духовности, он смог объединить душу с синтезом пяти элементов, растворив их в огне солнца, луны и огня. Так, произведя реализацию и обретя созерцание сияния атомов всех частиц, он слил с единым источником энергии свое тело, погрузившись в бесконечное пространство, преодолев таким образом невежество._

 _Когда человек удостаивается найти подлинного гуру, и если он познает такие тайны, которые я упомянул, то он, несомненно, соприкоснется со стопами Бога, произведя высшую реализацию. Восемь мистических сил названы как Шанкара Гоматхи. Если человек преуспевает в практике и получает изящество от божественной Матери, он несомненно прикоснется к священным стопам Бога Шивы. И восемь таинственных мистических сил Бога Шивы сольются с благородной душой, дав реализацию как восемь плюс два»._ 

  
 Брахмариши записал некоторые предсказания, которые поведал ему Шри Брахмананда. Он предсказывал:

  
_Текст:_

 _«Появится множество сиддхов, обладающих магией, которые будут показывать разные чудеса, но которым не достичь познаний нескончаемого самадхи._

 _Многие освоят искусство тайной пранаямы, освоив контроль и регулировку дыхания, смогут подчинить энергии, достигнув великой духовности, став людьми, видящими Бога, реализуют джняну и произведут божественную реализацию, растворившись в свете._

 _Будет множество мастеров, святых, разделенных на три уровня: первый – превзошедшие все законы, авадхуты; второй – превзошедшие законы судьбы, бессмертные; третий – контролирующие жизненные процессы, мастера, которые превзойдут старение и смогут продлевать жизнь._

 _Появятся святые, способные только одной мистической праной сжигать блистающим огнем умы заблудших в желаниях людей._

 _Появится множество новых религий, которые, словно волны, будут приходить и уходить._

 _Разовьется наука об энергии, и каждый сможет наблюдать чудеса, творимые ей._

 _Появятся те, кто будет увлекать чудесами других, но сами себя этим и уничтожат._

 _Появится множество мастеров в других государствах, совершенных джняни, обладающих колоссальной невиданной энергией, которые смогут поглощать своей силой других, помогая продвигаться._

 _Многие смогут стать бессмертными, наблюдая за движениями солнца, не подчиняясь больше законам времени._

 _Шесть жилищ Господа Муругана (имеется в виду храмы) будут поглощены Индийским океаном._

 _Будет создано оружие, способное уничтожить все живое._ 

_Процессы выборной системы в Индии будут прекращены, а президенты и правительства наберут огромную силу._

 _Примерно в 2010 году многие не смогут увидеть солнце на западе из-за загрязнения неба выбросами отходов и производства, а нефть станет ценнее золота, которую будут добывать повсюду, где только возможно._

 _В 2010 году семь маленьких толчков содрогнут Землю во всех ее уголках. От этого африканский материк получит трещину и, разделившись на две части, увеличит уровень воды в океане, который затопит некоторые участки суши._

 _Тайные тексты древних мудрецов, их знания и методы будут перевезены далеко на север, где подлинные мастера восстановят утраченное направление, продемонстрировав силу этих методов»._ 

  
 Есть и другие предсказания, но мы их не будем здесь подробно описывать.

  
 Далее в интервью с Сиддхараджаном задается такой вопрос:

_«Свами, объясните, пожалуйста, происхождение снежного человека»._ 

 Сиддхараджан:

 Когда-то давно во времена великих врачевателей аюрведы, таких как Чарака, Сушрудар, произошел сильный ураган, уничтожив половину Кералы. Многие хижины были разрушены, погибло много людей. В это время мой гуру Сиддха Брахмананда направлялся в город Мавеликкара и проходил мимо разрушенной Кералы. Его внимание привлекло громкое рыдание. Его сердце испытывало сострадание к пятнадцатилетнему юноше по имени Кочу Раман, который потерял родителей и от этого громко плакал. Тогда Брахмананда к нему подошел и спросил этого юношу, мог ли тот сопровождать его. Мальчик ответил утвердительно, и тогда оба они отправились в Гималаи и достигли города Каши. В это время там проводилась медицинская конференция среди великих врачевателей йоги, таких как Ушрудар, Каравиярьяр, Гопураракшитар, Аупатхеравар, Аурапар, Паушкалавадар.

 На этой конференции они занимались расчетами и обсуждали, каким образом продлить на пятьсот лет и выше жизнь обычному человеку, который не знал древние секреты йоги и не проводил время в практике. Чарака, ученик Шри Дханвантари, профессиональный мастер аюрведы сказал:

 – Жизнь в теле можно продлить на века благодаря приему особых трав.

 Сушрудхар предлагал другое, сказав следующее:

 – Жизнь в физическом теле можно увеличить, если искусно прооперировать мозг, который бы не подвергался желаниям и не вызывал бы потери семени – жизненной субстанции.

 Выслушав различные теории, Сиддха Брахмананда встал и сказал:

 – Приветствую вас ученые мужи-пандиты. Пожалуйста, выслушайте мое предложение.

 Все стали его сосредоточено слушать, а Брахмананда сказал:

 – Человек может жить тысячи лет и не стареть, разрушая тело, если будет применять в пищу гималайские грибы, похожие по форме на круглый бисквит.

 Пандиты спросили:

 – Каковы лекарственные свойства этого гриба?

 Брахмананда сказал:

 – Многие китайские мудрецы увеличили свою жизнь на нескольку тысяч лет благодаря приему особого сорта гриба. Этот гриб настолько ценился в Китае, что тысячи лет назад считался как самое высшее лекарство номер один. В Китае этот гриб называют как Линь-джи. Этот гриб имеет уникальные вещества, питающие тело. Существует три вида такого гриба в разных странах. Один имеет форму ракушки, второй – бутона, третий – соломы, и один из этих доступных грибов есть в районе Гималаев, он очень ценен. Этот гриб уничтожает яды в теле, которые приводят к старению клеток организма, а также дает телу огромную энергию, которая поддерживает все тело. Этот гриб очень уникален и является настоящим сокровищем бессмертных. Он должен быть очищен, прежде чем применятся вовнутрь. Считается, что самый лучший гриб тот, который имеет вид ракушки, он имеет в себе наибольшую силу. Ищите этот гриб в Гималаях и применяйте его под руководством своего гуру. Без сомнений тело ваше не разрушится даже через тысячу лет. Также читая тайную мантру (Пхала Ати Пхала Мантра), переданную Брахмой Васиштхе и Вишвамитре, можно преодолеть смерть и разрушение тела.

 Некоторые ученые мужи, выслушав речь Брахмананды, подобную подарку или сокровищу, отказались принять ее, сказав следующее:

 – Как мы можем принять такие речи без доказательств?

 Свами Брахмананда ответил спокойно:

 – Я произнес абсолютную истину, которой пользовались древние сиддхи и мудрецы. Посмотрите на этого сироту Кочу Рамана рядом со мной. Благодаря этим знаниям я собираюсь помочь ему стать бессмертным.

 Все ученые мужи были поражены словами Брахмананды. После произнесенной речи Брахмананда отправился с Кочу Раманом в чистые районы Гималайских гор и передал ему посвящение на постоянное чтение Пхала Ати Пхала Мантры. Также он продемонстрировал ценный лекарственный гриб Линь-джи, проинструктировав собирать его во время предзимнего сезона, удалять ядовитую часть шкурки, обволакивающую весь гриб, и применять в пищу. Проведя так полтора месяца в гималайской пещере, Брахмананда обучал Кочу Рамана. Через год Свами Брахмананда взял с собой двух ученых мужей в Гималаи, Сушрудхара и Чараку, и привел их к пещере, где практиковал Кочу Раман. Из пещеры послышался звук рева льва, от шума которого заколыхался даже ветер, вышло существо трех метров, похожее на мужчину, только все покрытое волосами, и склонилось в почтении перед Брахманандой. Два ученых были поражены увиденным и спросили, подняв ввысь глаза:

 – Это что, Кочу Раман?

 Его ноги были размером с три фута. Пещера его находилась на промежутке, где кончались леса и начинались снеговые вершины. В течение одного месяца его обследовали ученые и были поражены тому факту, что Кочу Раман освободился от трех главных факторов, разрушающих тело: капам – слизи, вадам – ревматизма (очевидно, фактор ветра) и желчь – питтам.

 Ученые безмерно восславили имя Брахмананды как первого творца, сотворившего бессмертного человека, который сам не практиковал методы йоги, но стал бессмертным. В ответ сиддха Брахмананда закрыл свои два глаза и открыл третий глаз, преобразившись в Бога Парамашиву. Ученые пандиты увидели, что он ничем не отличается от Шивы, что он сам есть Шива. Тогда они еще более безмерно восхвалили его.

 Тогда Брахмананда произнес:

 – О, выдающийся ученик Шри Дханвантари! Даже бог Нараяна, Махасударшана и Васудева носили с собой кувшин с нектаром. Я – создатель первого бессмертного снежного человека, моя энергия есть проявление Нараяны Чайтаньи. Я есть истинное проявление, неузнанное вами, энергии проявления самого Дханвантари – вашего гуру. Благодаря этой силе я могу творить. То божественное растение, которое применяет Кочу Раман, есть сама форма Махавишну. Я проявил форму великой мантры Пхала Ати Пхала, созданную Рудрой, которая уничтожает яд. Я есть сам древний Яков.

 То есть Брахмананда является также и воплощением риши Дханвантари. Почему нам нравится такая отрасль как аюрведа в монастыре? Потому что у нас существует связь с этим. И у нас в планах есть строительство храма Дханвантари.

  
_Текст:_

 _«Воздав безмерно хвалу Свами Брахмананде, Кочу Раман обратился к Гуру со следующими словами:_

 _– О, почтенный Гуру! Я рад слышать о тайнах, кем вы являетесь. Прошу вас сотворить для меня спутницу, с которой я мог бы существовать и не жить вечно одному в пещере._

 _Свами Брахмананда принял его просьбу и произнес:_

 _– Вы получите себе спутницу._

 _На следующий день Брахмананда привел созданную им девушку для Кочу Рамана по имени Пхотия. Он велел им продолжать жить скрытно, применяя божественные растения и мантру, и создать потомство. После применения мантры и божественного растения, Пхотия стала преобразовываться и тоже выросла в размерах, как Кочу Раман. Тело ее стало изящным и покрылось волосяным покровом, который позволял жить на горных вершинах и не мерзнуть»._ 

  
 В текстах даосов «Бао Пудзы» («Заметки об алхимии и бессмертии») описываются подобные эффекты, когда, принимая различные даосские снадобья, эликсиры бессмертия, отшельники получали такую жизненную силу, что их тело покрывалось волосами, что позволяло им жить без пищи и воды в условиях холода, в пещере среди льдов и ледников.

  
 Далее в этом интервью говорится:

_«Вопрос:_

 _«Да, история снежного человека просто фантастическая. Есть ли еще свидетели, знающие это и видевшие снежного человека?»_

 _Сиддхараджан:_

 _«Свами Брахмананда долго держал тайну о бессмертном человеке снега. Сам Брахмананда, используя техники смены тела, совершенствовал свою практику и лишь недавно поведал эту историю некоторым присутствующим почитателям. При беседе со Свами Брахманандой господин Минон спросил у Свами по поводу снежного человека:_

 _– Свами, это мужчина или животное?_ 

 Свами ответил:

 – О! Это Кочу Раман из Мавеликкара.

 После многих бесед с Брахманандой Менон издал книгу о снежном человеке, а также давал различные статьи в газетах по этому поводу».

  
 Сегодня мы имели честь получить такие реликвии и разместить их в нашем храме. Я думаю, что это будет благоприятным углублением кармической связи.

 Состояние авадхута отличается от обычного человека, оно слишком запредельное. Поэтому о нем не рассказывают, а хранят в тайне, понемногу эту тайну раскрывая. Если все рассказывать, то сознание обычного человека просто не готово воспринять это. Именно поэтому существует принцип самаи. Если вы расскажите кому-то, что кто-то имеет пятнадцать тел или жил семьсот лет, то вряд ли вас будут серьезно слушать обычные люди. Поэтому авадхуты, которые находятся за пределами всех ограничений, всегда передают свои учения тайно, руководствуются знаками, передают близким ученикам и понемногу вводят, открывая им этот мир сиддхов.

 Когда мы практикуем, мы также постепенно входим в такое состояние сакрального измерения авадхутов учения лайя-йоги. Сам я абсолютно следую этому принципу и никогда не шел на поводу популизма, когда мне говорили: «А почему бы вам открыто это все не рассказать, это же так интересно». Нет, я не ищу рекламы для этого, это все нужно очень тщательно беречь и держать очень аккуратно, закрыто. Я имел очень глубокий и сильный опыт передачи Брахмананды, но я не считаю необходимым о нем рассказывать так сразу. Это произойдет со временем, будет передано кому нужно и при определенных обстоятельствах. Также я не спешу афишировать свою принадлежность к этой традиции, что я держатель линии, с моей стороны было бы неправильно везде об этом говорить. Это подобно тому, как если бы вы повстречались с великим человеком, а потом говорили об этом на каждом углу. Это было бы средством самовозвеличивания, но я не считаю, что мне нужно возвеличивать самого себя. Тем не менее все эти факты есть, они просто потрясают воображение, но открываются именно через самаю, через глубокую духовную практику. То есть, когда вы готовы, тогда вам и открывается.

 Авадхута – это очень многомерное, неоднозначное существо. Я могу точно сказать, что я не могу сравниваться с гуру Брахманандой, но и мое сознание также неоднозначное и многомерное в том смысле, что я уже давно потерял надежду описать себя человеческими мерками, объяснить разные факты моей жизни. Вначале я думал, как бы это сделать, но потом решил, что это бесполезно, поэтому просто перестал это делать. Например, находясь в самадхи, в течение получаса ты получаешь опыт десяти лет жизни в другом измерении. То есть в другом измерении, например в чистой стране проходит десять лет, а в этой – тридцать минут, но для вас реально проходит десять лет, поскольку разные измерения имеют разный ход времени. Это нелегко объяснять. Или когда вы имеете не одно имя, а несколько, не одно тело, а несколько. Или живете не только в одном месте. Тем не менее, когда достойный, зрелый йогин подходит к этому уровню, все это ему естественно начинает раскрываться. В этом и заключается величие традиции сиддхов.
  
  
