---
layout: page-detail
title: "Комментарий к бхаджану"
publishDate: 2003.04.02
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.04.02 - Комментарий к бхаджану.mp3" src="/upload/iblock/65c/65cc3c8090a4a37282fd9e9d7ee56d87.mp3" controls=""></audio>

## **Комментарий к бхаджану. Бхаджан-мандала**

  
 Новый бхаджан звучит так:

 Адишакти – это изначальная энергия.

 Адирита – это изначальный космический закон вселенской гармонии (Рита), примерно то же самое, что и Дао в китайском даосизме.

 Ануграха – это сила божественного самораскрытия, один из видов крийя-шакти. Крийя-шакти бывает пяти видов. Это сила Абсолюта, проявляющаяся в относительном измерении: сила творения, разрушения, поддержания, сокрытия и самопроявления (раскрытия) божественной природы.

  
 Метафизика в лайя-йоге не особенно интересует практиков, сахаджа-йогинов. Однако Ануграха – это очень важный принцип в лайя-йоге. Это ответный импульс Абсолюта, без которого невозможно мгновенное просветление.

 Спанда – это вибрация.

  
 Поэтому весь бхаджан переводится так:

 «Я простираюсь перед изначальной энергией, перед вселенским законом космической гармонии. Я простираюсь перед импульсом (вибрацией) силы божественного самораскрытия, проявляющимся как игра беспричинной милости великого Источника Бытия».

  
 Когда вы выполняете созерцание с бхаджаном, выполняя призывание, то вместе с бхаджаном, если вы правильно созерцаете, вы раскрываетесь определённому импульсу, определённой чистой энергии. В этом заключается смысл пути самоотдачи и мгновенного просветления. Не столько вы сами достигаете, опираясь на личные усилия, сколько вы опустошаете себя и настраиваетесь на этот импульс.

  
