---
layout: page-detail
title: "Комментарий к радиопостановке «Горокхо Биджой»"
publishDate: 2005.03.08
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.03.08 - Комментарий к радиопостановке «Горокхо Биджой».mp3" src="/upload/iblock/55f/55fe8ffc5818b87a53a5638277ee0f8e.mp3" controls=""></audio>

## 

## 

## **Комментарии к тексту «Горокхо Биджой»**
  
  
 Текст, который вы сейчас будете слушать, следует рассматривать как символическую передачу. В этой символической передаче используется особый язык тантры – сандхья-бхашья. Поэтому когда вы его слушаете, пытайтесь не воспринимать образы и слова буквально. Внешне возникает ощущение, будто идет рассказ о взаимоотношениях Горакшанатха и Матсиендранатха. «Горокхо Биджой» – это рассказ о том, как Шива и великая богиня Парвати решили испытать сиддхов. Великая богиня сказала, что мало кто устоит перед соблазном майи. Шива сказал: «Давай проверим». Затем описывается, как сиддхи один за другим потерпели поражение при испытаниях, и только Горакшанатх прошел испытание.   
  
 Итак, внешняя сторона текста «Горокхо Биджой» – это спасение Минонатха, который упал в майю и потерял разум, опьянившись чувственными удовольствиями. Но внутренний смысл этого текста следует понимать гораздо глубже. Минонатх – это на самом деле эго, то есть можно сказать, что это вы сами; Горакшанатх – это Гуру и истинное «Я», которое постоянно пробуждает. Шестнадцать сотен кадолиек – это шестнадцать сотен чувственных удовольствий, которые переживает душа. Минонатх, сидящий на царском троне, – это эго занимающее место царя, но не знающее при этом своей подлинной сущности. Хоть Минонатх и восседает на троне, он не знает, что на самом деле обладает природой святости. И здесь возникает такой парадокс. Горакшанатх говорит: «Гуру, проснись! Ты же святой!» Но Минонатх не может в это поверить. Горакшанатх вновь и вновь убеждает его: «Твоя абсолютная сущность свята». Что это означает? Это означает принцип самоузнавания в традиции святого пути. Мы уже являемся этим высшим существом, Минонатх уже является святым, но он просто околдован маей. За что околдован Минонатх? Говорится, что когда Шива передавал Парвати знания, он получил его незаконным образом. Из-за этого ему предсказали, что он потеряет память.   
  
 Когда вы слышите различные термины, воспринимайте их как внутреннюю, а не внешнюю реальность; когда вы слышите описание ситуации, воспринимайте их как метафоры, имеющие двойной или даже тройной смысл. Этот текст очень сложный, но если вы будете слушать его с интуитивным разумом, то получите большое благословение. Камола и Мангола – это две царицы, которые управляли Минонатхом. Камола и Мангола – это субъект и объект, то есть это двойственность, в которой запутался Минонатх. Одна из жен родила ему сына Биндука, от слова бинду (семя). Это означает, что у Матсиендранатха возникли семена кармы следующей жизни, когда он запутался в двойственной реальности.   
 Когда говорится о соблазнах женщин, то не следует понимать это именно только как женщин; здесь под женщинами имеется в виду женская природа реальности, майя, материальная природа. Говорится, что трудно выстоять перед таким соблазном. Это означает, что материальная природа настолько сильно влияет на сознание, что даже сиддхи во время испытаний, не выдержав ударов майи, были вынуждены переродиться в соответствии с соблазнами.   
 Когда вы слышите такие выражения, как «иссушил Гангу», «нет воды в Ямуне», понимайте это как называние каналов – ида и пингала. Все время старайтесь переложить метафоры на внутренний смысл. На самом деле этот история рассказывает о вас, о вашей внутренней реальности.   
 Когда Матсиендранатх говорит: «Нет сил, выполнять йогу обратного действия», это означает, что запутавшись среди двойственных материальных впечатлений, он не сумел их объединить с созерцанием.   
 Каждый год, во время Шиваратри мы делаем подношения сиддхам. И это тоже своего рода подношение и инициация с опорой на символический язык. Сиддхи для нас являются воплощением, идеалом практики йогина. Один из основателей нашей традиции – сиддх Матсиендранатх и его ученик сиддх Горакшанатх. И если мы размышляем и направляем сознание на сиддхов, то входим в совершенно иное видение, в иную реальность. Что значит сделать подношение? Это значит открыться такой реальности, поскольку благодаря сознанию любое ритуальное действие творит новую вселенную.   
 Когда вы слышите, как Горакшанатх пробуждает и уговаривает Матсиендранатха, то это подобно диалогу высшего истинного «Я» с эго. И вы можете видеть, как трудно Матсиендранатху пробудиться, как удерживают его чувственные впечатления. Между ними происходит почти духовная борьба. Горакшанатх прилагает все силы, чтобы пробудить Матсиендранатха, но вновь и вновь того стягивают чувственные впечатления, и он снова засыпает. Это означает, что живой душе очень трудно пробиться к просветлению. Если вы воспримите этот рассказ не как внешний, а как инициацию внутренней реальности, вы обязательно получите глубокий духовный опыт.

## 

##   

  
