---
layout: page-detail
title: "Комментарии к сутрам из текста «Йога Васиштха» по теме  пракамья сиддхи, воплощение намерения"
publishDate: 2007.03.05
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2007.03.05 - Комментарии к сутрам из текста «Йога Васиштха» по теме  пракамья сиддхи, воплощение намерения.mp3" src="/upload/iblock/737/737ec713d884da479979ba6089bd8720.mp3" controls=""></audio>

## **Комментарии к сутрам из текста Йога Васиштха по теме** **пракамья сиддхи, воплощение намерения.** **Принцип разума, мир как сновидение.**  
  
**Парасаттарка-логика (здесь же и вся квантовая физика).** **Кармическое видение.** **Чистое видение**   

  
 Я дам некоторые комментарии к сутрам из «Йога Васиштхи» по сиддхи, называемой пракамья-сиддхи, то есть способности воплощать намерение. Вся наша духовная практика – это воплощение определенного намерения, то есть мы изъявляем какое-то намерение и стремимся его реализовать. Например, мы изъявляем намерение освободиться от ограничений или освободиться от страданий, смерти и так далее. Мы это намерение пытаемся реализовать. Реализация приходит или не приходит в зависимости от того, насколько сильно или слабо, правильно или неправильно наше намерение. Такая практика воплощения намерения называется абьхьяса, или духовная практика. Согласно философии риши Васиштхи мир – это проявление мышления. То, что нам кажется внешним, объективным реальным миром, – это на самом деле очень большая иллюзия.

 Представьте, что мы находимся в центре. Обычно мы всегда считаем, что находимся на периферии, однако это не так. Именно мы (наш Атман, наше сознание) всегда находится в центре, а вокруг нас происходят различные события. Жизнь, рождение, смерть – это мелькание различных событий, того, что называют внешними объектами. Но на самом деле это изменение, происходящее прежде всего в потоке сознания. Никакого перерождения в абсолютном смысле не существует, а есть изменение самскар, изменение энергий вокруг этого центра. Также не существует никакой истинной субъектно-объектной жизни, а есть игра разворачивающихся энергий и самскар вокруг этого центра.

 Достижение освобождения – это прежде всего утверждение в этом центре, чтобы и разворачивающаяся игра самскар не могла этот центр больше омрачить. Видение наступает тогда, когда мы этот центр упускаем. Игра энергий и самскар становится более важной или более сильной, нежели это центральное сознание. Часто риши Васиштха говорит, что этот мир аналогичен сновидению, тому же состоянию или той же реальности, которая создается в сновидении.

  
_Текст:_ 

 _«То, что ощущается как бодрствующая жизнь, совершенно не отлично от ощущения сна. Это все только игра сознания: понятия, возникающие в этом сознании, кажутся покрытыми твердой реальностью»._ 

  
 В эту истину йогин проникает всю свою жизнь, возможно не одну жизнь, а даже множество.

 Главный закон, который касается любых процессов творения во вселенной, гласит: «В соответствии с правилом ты видишь все то, о чем думаешь долгое время». Наше мышление, концентрируясь, генерирует определенную реальность. И эта реальность проявляется именно в соответствии с теми самскарами, с тем мышлением, которое мы внутри замысливаем. Мир становится таким, каким мы его внутри замыслили. Не существует никакого объективного закона. Объективные законы существуют независимо от сознания до тех пор, пока вы с этим согласны, пока вы это принимаете. Но когда вы начинаете разбираться с принципом основания или начинаете рассматривать утверждения святых, вы видите, что не существует самих по себе отдельных от вас физической реальности, физической вселенной, объективных законов, процессов или констант. Все они на самом деле являются только кармическим видением, они все психологичны, то есть мир в своей основе не физический, а магический.

 Научные законы, в отличие от магических законов, оперируют так называемой объективной реальностью, объективными внешними законами, процессами, связями, константами, отношениями. Но магические законы всегда предполагают, что наблюдатель влияет на наблюдаемое, что в законы всегда вмешивается сознание, всегда существует принцип «оператора» как принцип человеческого или любого другого сознания. Если вмешивается сознание, то это означает, что оно может отменять одни законы и устанавливать другие, оно может на них влиять, менять связи и отношения, то есть здесь всегда сознание является активным принципом. Но в материалистичных законах сознание является не активным принципом, а пассивным принципом, оно выполняет роль наблюдателя, статиста.

 Однако последние достижения квантовой физики говорят о том, о чем говорили риши еще пять тысяч лет назад. Порой удивительно, сколько нужно времени человеку, чтобы понять то, что уже давно известно. Теперь и в квантовой физике признается, что наблюдатель влияет на наблюдаемое. Основу этим утверждениям положила теория Эверетта, по-моему, и английского физика Бома. Но на самом деле этот факт был всегда известен в ведической философии. Он говорит о том, что именно мы нашим сознанием проецируем реальность, мы являемся творцами реальности и именно мы несем ответственность за то состояние, тот мир, в котором находимся. То есть не какие-то объективные внешние законы, а именно наше собственное сознание. И раз мы несем за это ответственность, значит, мы можем это делать или не делать.

 Васиштха говорит: «Понимай всю вселенную, состоящую из тебя, меня, гор, богов и демонов и т. д., как бы ты понимал то, что случается во сне».

 Чем характеризуется сон? Когда мы видим сон, то этот сон касается только нас. Во сне мы пребываем именно в своем тоннеле реальности, а не в каком-то объективном. Если человек скажет: «Ты в моем сне сказал мне то-то или это», то другой человек скажет: «Ну, это твои проблемы, вообще-то, это же твой сон».

 Один ученик видел сон, в котором учитель дал ему посвящение, но чего-то при этом недодал. Ученик пришел к учителю и сказал:

 – Вы дали мне посвящение, но одной вещи недодали.

 Учитель сказал:

 – Вообще-то, это твой сон. Так причем здесь я?

 В своем сновидении каждый пребывает именно в своей собственной психической вселенной. Сон характеризуется тем, что каждый пребывает в своей субъективной психической реальности. Но этот сон связан именно с нами, с нашим сознанием. Сознание генерирует сон, и во время сна мы находимся в центре этого мира. То есть сон – это своего рода большая съемочная площадка, а мы в ней – главный режиссер или актер. Но внешний мир нам таким не кажется. Тем не менее Васиштха говорит, что внешний мир – это то же самое. Каждый из нас пребывает в таком субъективном собственной психическом тоннеле реальности, а затем он творит внешний реальный мир.

 Каждое живое существо живет в том мире, которое соответствует его видению. Именно видение создает внешнюю среду обитания. Оно называется кармическим видением. Разные видения множества людей объединяются, и в результате какой-то результирующий вектор становится основополагающим и материализуется.

 Есть такой факт. В 1898 году писатель Морган Робертсон написал книгу, которая называлась «Тщетность». Он описал корабль, который назывался «Титан». Все параметры этого корабля, все разворачивающиеся события и даже имя капитана совпадали с «Титаником», который потерпел крушение в 1912 году, то есть через 14 лет. Описанный в книге корабль «Титан» наскочил на гигантский айсберг, и именно это в реальности произошло с «Титаником». Многие потом назвали этого писателя «слугой дьявола». Это совпадение вызвало большой резонанс, поскольку даже размеры двух кораблей, их водоизмещение, количество людей и фамилия капитана совпадали. Другие говорили, что, возможно, творческие люди считывают информацию с тонкого плана, из коллективного бессознательного, а потом описывают это, видя будущее. Но, исходя из видения духовной практики, многие затем пришли к выводу, что творческие люди создают реальность. Возможно, крушение «Титаника» не произошло бы, если бы Морган Робертсон в 1898 году не написал эту книгу. Написав ее, он сделал своего рода магическое подношение, он открыл определенный тоннель реальности. Он материализовал определенную вселенную, и она неизбежно должна была проявиться.

 Есть еще более смешной случай. Один человек занимался тем, что коллекционировал конверты. Он делал это необычным образом: отправлял конверт в какой-нибудь уголок мира, написав неправильный адрес, после чего письмо обходило полмира и возвращалось назад с различными печатями, штампами и марками. Именно такие конверты он и коллекционировал. Однажды он ради шутки также наобум написал письмо в Австралию. Там были примерно такие слова: «Я твой старый друг такой-то. Как ты поживаешь? Как твоя жена? Помнишь, как мы здорово с тобой веселились?» Через два года ему пришел ответ таково содержания: «Да, здравствуй. Я помню, как мы с тобой встречались. У жены все нормально. Твой друг такой-то». Этот человек едва не поседел, ведь его письмо было полной выдумкой, как и адрес, на который оно было отправлено. Тем не менее это его так захватило, что он не мог успокоиться. Через год он из Европы отправился в Австралию, чтобы повидать этого человека. Он увидел, что действительно такой человек живет, и у него действительно была жена. Более того, они утверждают, что встречались с ним, что все события, описанные им в письме, происходили реально. Это был колоссальный парадокс. Другими словами, написав такое письмо, человек силой намерения создал определенный тоннель реальности, он призвал определенные энергии вариативной вселенной, где этот тоннель реальности материализовался.

  
_Вопрос:_ 

 _«Гуруджи, Робертсон, написав книгу, открыл тоннель реальности, в которой утонул «Титаник». А он несет за это кармическую ответственность?»_ 

  
 Думаю, что да. Ведь в твоем сознании существует связь с этим тоннелем реальности, с кармическим видением, причем с нечистым, с неуправляемым, хаосом. Значит, ты можешь легко в него попасть или в будущей жизни можешь часто в него попадать. Это ведь ты сам сотворил, значит, это реальность твоего сознания.

 Таким образом, вселенная вокруг нас является магическим миром, который то и дело творится и разрушается именно индивидуальным и коллективным сознанием пяти или шести миллиардов людей.

  
 Далее Васиштха говорит:

_«Каждый имеет свой собственный мир сновидения, а этот мир затем проецируется наружу, объединяясь с коллективным кармическим видением других людей»._ 

  
 Есть еще такой пример. В России есть известный писатель, его еще называли советским писателем, Михаил Светлов. В свое время он написал стихотворение, называемое «Гренада» (1926 г.). Там он описывает юношу, который охвачен идеей мировой пролетарской революции и отправляется в Испанию проводить коммунистическую революцию. В тридцатые годы прошлого века это были очень популярные стихи. Когда Михаил Светлов написал это стихотворение, никакой революции в Испании не было, но через десять лет там началась гражданская война, и все то, что было написано в стихотворении, произошло реально.

 Таких примеров можно привести очень много. Творческие люди, сами того не ведая, силой сознания создают различные вариативные миры, вариативные вселенные, локальные реальности. Этот процесс генерируется непрерывно. Такое генерирование затем объединяет в какие-то большие течения, которые в конце концов становятся неким результирующим вектором и материализуются.

 Если мысли обладают достаточной силой и однонаправленностью, реальность обязательно материализуется. Именно творческое сознание является генератором таких реальностей. А что такое творческое сознание? Это фактор, присущий богам, это энергия ясности, которая излучается благодаря пребыванию человека в определенном уровне присутствия. Творческое сознание – это генерирующаяся шакти. Например, богу Брахме присуще творческое сознание очень высокого уровня. И именно боги, которые обладают творческим сознанием, способны менять реальность. Каким образом? Они создают новые вариативности, новые мандалы.

 Оперировать реальностью может тот, кто способен генерировать новые смыслы, новые реальности, новые мандалы. Он понимает, что реальность – это нечто производное от его сознания, поэтому, чтобы поменять реальность, нужно сгенерировать другую реальность, а чтобы ее сгенерировать, нужно на глубоком уровне зародить новый смысл. Именно высшие боги (творцы вселенных, хранители миров, боги пяти элементов, хранители сущностных принципов времени и пространства) – это генераторы смысла, то есть те, которые оперируют не материальными вещами, а смыслами, создавая различные уровни параллельных реальностей. Мы же, люди, воспринимаем разные реальности как естественные, как некую физическую давность; мы живем в них просто потому, что у нас нет выбора. Но по мере духовной практики, углубления созерцательного присутствия такой выбор появляется.

 Вариативность является следствием творческого сознания. При должной направленности сознания и при должном уровне созерцательного присутствия реальность становится именно такой, какой мы ее задумываем, невзирая на объективные законы или что-либо еще.

 Даттатрея говорит: _«Мир становится именно таким, каким мы его задумываем в мыслях»._ Именно поэтому мы на протяжении всей нашей духовной практики задумываем себя как освобожденное божество. Практика божественной гордости – это наша судьба. Мы себя задумываем как божество, не раздельное с Абсолютом. Мы эту мысль непрерывно выращиваем и пестуем, как нечто очень драгоценное. Разумеется, если кто-то ее не выращивает, то, конечно, ему и не удастся этого добиться. А если кто-то с ней работает глубоко, согласно принципам учения, он обязательно получает результат: растет его ясность, творческое сознание, медитативный опыт, очищается карма, углубляется кармическое видение и т. д. Оборотной стороной практики божественной гордости является чистое видение. Если вы рассматриваете мир как чистое видение, со временем вы начинаете и воспринимать его именно так, вы действительно оказываетесь в чистом видении. Мысль как бы стягивает вероятности и генерирует новую реальность. Именно с помощью мысли йогин способен полностью поменять себя, поменять судьбу и очистить карму.

 Что значит очистить себя, стать божеством, достичь освобождения? Это значит, войдя в созерцательное присутствие, породить новый смысл, новую ясность и сгенерировать новую реальность – мандалу чистого видения, а затем утвердиться в этой мандале и начать в ней жить.

 Сейчас существует множество различных сценариев развития человеческой цивилизации. Множество прогнозистов, футурологов с большим интересом описывают сценарии, по которым может развиваться человеческая цивилизация. Есть варианты совсем мрачного будущего – апокалипсические сценарии. То есть некоторые говорят, что могут наступить большие экологические катастрофы, парниковый эффект, поэтому человечеству придется очень туго на рубеже 2012-2020 годов, ближе к 2030 году и так далее. Другие апокалипсические сценарии говорят о восстании роботов, искусственного интеллекта, серой слизи и нанороботах, которые могут «пожрать» все человечество. Также есть сценарии постиндустриального общества по типу антиутопии. Они говорят, что будет золотой миллиард человечества, который обособится от всего за счет высоких технологий, развития сознания, бессмертия, а все остальные будут странами третьего мира, прогибающими, работающими на них. То есть, что будет некая раса нео-кочевников, объединившихся кланов высших политических элит, не связанных ни семьей, ни расой, ни культурой, ни нацией. Есть также сценарии, согласно которым сверхлюди, сверхчеловечество, модифицированные роботы-киборги будут доминировать над всеми остальными, кто себя не перестроил; там будут высшие и низшие из-за различия в их способностях. И наконец, есть позитивные сценарии. Позитивный сценарий – это тот сценарий, который выстраиваем мы: чистое видение, богочеловечество, духовное развитие, развитие, основанное на духовной практике. Позитивных сценариев на самом деле не очень много, и наш сценарий – это один из немногих. Другие сценарии гораздо хуже.

 Почему сгенерировать плохой сценарий гораздо легче? Потому что простой сценарий будущего – это всегда упрощение реальности, это переход к хаосу, к простому, к дезорганизации, к энтропии. Сложный сценарий всегда требует повышенного уровня самоорганизации, повышенной ясности. Позитивный сценарий всегда сложный. Например, легко подумать о разрушении или глобальных катастрофах, но гораздо сложнее сделать так, чтобы все люди были счастливые, здоровые, бессмертные, процветающие, богоподобные, потому что для воплощения подобного уровня сложности в гигантских масштабах требуется колоссальная ясность, сверхчеловеческая гениальность, божественное сознание. Людям гораздо легче генерировать хаотические, энтропийные сценарии, потому что они не требуют духовного развития. Любые условные сценарии (например, сценарий богочеловечества, чистой земли, всеобщего счастья) требует совершенно нового уровня сознания, и непрактикующий не способен его генерировать.

 Наш сценарий, который мы закладываем в качестве санкальпы, целиком позитивный. Это сценарий чистой земли, сценарий богочеловечества. Он основан на том, что нужно овладеть созерцательным присутствием, раскрыть чистое видение и божественную гордость, а затем, черпая из этого вдохновение и творческий потенциал, необходимо проецировать нужную реальность. Сумеем ли мы его спроецировать в рамках собственного видения, в рамках сангхи или в рамках больших масс – это совсем другой разговор. Но вопрос в том, что мы, как и все пратикующие, выбираем именно такую санкальпу, зная, что наше сознание, создающее такой сценарий, рано или поздно воплощается в конкретное кармическое видение, в конкретную материальную реальность. Именно поэтому мы утверждаемся в чистом видении, в божественной гордости.

 Практика заключается не только в том, чтобы проникнуть в пустотное осознавание. Проникновение в пустотное осознавание – это самое начало. После того как мы проникли в пустотное осознавание, идет стадия овладения шакти – вселенскими энергиями. На языке йоги это именуется «сиддхи» и «риддхи». Пустотное осознавание дает нам определенную свободу: свободу не подпадать под внутренние данные или под внешнюю реальность, свободу делать свой выбор, проявлять свою волю (это именуется иччха-шакти). На основе этой воли мы начинаем обладать способностью оперировать реальностью, создавать ту реальность, которую мы бы хотели создать. Именно в этом заключается смысл дальнейшей практики по владению сиддхи. Основываясь на естественном состоянии, мы привлекаем различные вселенские энергии (творения, поддержания, растворения, сокрытия, просветления), чтобы затем с помощью этих энергий сгенерировать вокруг новый мир, сгенерировать мандалу чистого измерения. Это называется «вращение колеса Дхармы». Колесо Дхармы – это наше созерцательное присутствие. Его вращение – это процесс привлечения различных вселенских энергий, чтобы они приносили благо. Вращать колесо Дхармы – это значит, открыв фундаментальное сознание, просветлять все энергии, в которых находится твое сознание, полностью их очищать, создавая мандалу чистого видения.

 Как это может быть на практике? Это не философия, а это конкретные проявления в жизни. На практике это проявляется через вашу осознанность, когда осознанность непрерывно генерирует какую-либо ясность, и эта ясность позволяет вам улучшать, очищать мир вокруг вас и внутри вас. Например, ясность в отношении праны и каналов позволяет делать тело совершенным, сильным, здоровым, устойчивым к препятствиям, с большим иммунитетом. Вам ясно, как работают праны, каналы, чакры, поэтому любое отклонение вы способны устранять, вы не подвержены болезням, например. Ясность в отношении внешней реальности позволяет гармонизировать взаимоотношения, жизнь и прочее. Именно генерация такой ясности, основанной на присутствии, – это и есть начало перехода в мандалу чистого измерения. Это подобно тому, как вы строите большой дом, закладывая фундамент в виде присутствия, а затем начинаете строить крышу и стены, генерируя различные виды энергий.

 Многие считают, что практика раскрытия природы Ума заключается в открытии непроявленного, пустотного созерцания, что на этом все заканчивается. Но на самом деле это тупик. Раскрыв пустотное состояние, мы обязательно должны учиться им пользоваться, соединять его с различными силами и использовать эту драгоценную жемчужину для генерации различных чистых энергий. Поэтому часто я говорю практикующим: «Ваша практика должна приносить вам настоящую пользу. Вы должны уметь этим пользоваться. Это подобно драгоценной жемчужине, которая у вас появляется. Если вы правильно ею пользуетесь, она обязательно делает вас мудрее, чище, сострадательнее, гениальнее, она делает вас более творческими, радостными, устойчивыми, непоколебимыми, энергетически сильными, мудрыми, ловкими, гибкими, бесстрашными, смелыми и т. д. Все ваши грехи и недостатки очищаются, вы становитесь как минимум сверхчеловеком, а в перспективе – божеством. Не может стать божеством тот, кто негибок, труслив, непредприимчив, глуп, закрыт, скован, обладает ограниченным сознанием, не гармоничен. Это в принципе невозможно, потому что божества – это те, кто фонтанируют творческой энергией, творческой силой, творческими способностями. Они не просто все это проявляют, а фонтанируют. То есть они излучают это с огромной силой. Почему они могут это делать? Именно потому, что они переполнены божественным благословением. Божественное благословение настолько их переполняет, что они сами взрываются фонтаном благости, саттвы, любви, гармонии, чистоты, красоты, величия, священности, радости, благословения, творчества, тайны, запредельности. Их внутренняя парадоксальность, основанная на глубинной бхаве, проявляется как глубинный фонтан благословения, именно поэтому боги благословляют людей, а не люди благословляют богов.

 Таким же образом и практикующий, когда он практикует мало-помалу, начинает открывать и накапливать внутренний потенциал. Этот внутренний потенциал раскрывает в нем различные новые способности и качества, дает возможность владеть тем, чем он раньше не владел. Поэтому часто говорят: «Знаки вашей практики – это рост чистого видения, увеличение преданности и самоотдачи, усиление сострадания, увеличение гармонии, прояснение вашего разума, увеличение ваших способностей, то есть ваша практика проявляется в виде конкретных изменений внутри вас. Истинная практика, основанная на глубинном присутствии, – это всегда творческий рассвет. Не должно быть так, что проходят годы, а практикующий становится все мрачнее, более замкнутым, закрытым, внутри его раздирают демоны и противоречия, гармония с другими нарушается. Если такое происходит, то это означает, что его практика вырождается, становится демоничной. В этом случае необходимо скорректировать практику, пересматривать какие-то свои позиции и подходы в практике.
  
  
