---
layout: page-detail
title: "Лакшми пуджа. Необходимые личностные качества йогина"
publishDate: 2007.11.30
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2007.11.30 - Лакшми пуджа. Необходимые личностные качества йогина.mp3" src="/upload/iblock/9b2/9b22617f8b7cd88132e1d979f636114c.mp3" controls=""></audio>

## **Лакшми пуджа. Лакшми - энергия расцвета личности и принципа воли.** **Необходимые личностные качества йогина.** **Бхаджан мандала.** **Ведические боги.**

  
 Прежде чем мы начнем выполнять садхану Лакшми, следует понять, что такое принцип Лакшми. Самое простое толкование, что Лакшми– это богиня удачи, процветания, богатства. Но его можно толковать глубже. Лакшми как божество – это часть нашей энергии, она связана с нашей волей (иччха-шакти). То есть принцип Лакшми – это вселенская воля, которая частично транслируется и через нашу собственную волю.

 Есть три вида шакти(энергии) во вселенной. Есть пракаша – принцип пустоты, света, то есть Брахман, Абсолют в бескачественном, бесформенном виде; есть вимарша – принцип манифестации, энергии. Вимарша – это излучение, проявление, материализация. Наш мир – это тоже проявление вимарши. И вимарша проявляется в виде трех вселенских сил, энергий: джняна-шакти (энергия знания), иччха-шакти (энергия воли) и крийя-шакти (энергия действия). Их еще называют Брахми, Вайшнави и Раудри.

 Лакшми относится к иччха-шакти – энергии вселенской воли. Она связана с развитием личностных качеств. Когда мы думаем, созерцаем, мы активируем в себе джняна-шакти (энергию знания, мудрости). Когда мы концентрируемся, проявляем волю, выражаем намерение (санкальпу), через нас действует иччха-шакти. А когда мы что-либо просто делаем, через нас выражается крийя-шакти.

 И призывать Лакшми – это значит призывать вселенскую творящую волю, которая проявляется как пять видов сил: творение, поддержание, разрушение, сокрытие и просветление. Принцип Лакшми связан с расцветом личностных качеств, поскольку Лакшми – это удача, слава, здоровье, процветание, успех, материализованное намерение. Это то, чего хотят мирские люди в жизни.Но мы призываем Лакшми для того, чтобы достичь освобождения. Обогащение – это не наша цель. Если мы и хотим богатства, то прежде всего духовного богатства. Хотя Лакшми также дает материальное богатств, но мы его используем для служения Дхарме. Лакшми – это принцип цветения, расцвета признаков духовной силы реализации.

 Призывать Лакшми – это значит развивать личностные качества. То есть личность – это одно из проявлений энергии Лакшми. На пути учения лайя-йоги личность не отбрасывается, наоборот, она должна быть развитой, сильной, очищенной и успешной.

 Многие считают, что на пути йоги личность не нужна, а нужна только безличностность. Говорят так: «Эго – это помеха, поэтому эго надо убить, отбросить. Лучше все отдать Богу, быть без эго, и тогда ты будешь счастлив, поскольку эго – самый большой злой дух, который терзает нас и мешает пережить недвойственность». Таков подход неоадвайты.

 Но подход сиддхов и риши немного другой – эго не надо убивать, а надо сместить его с трона, переподчинить его, дать ему возможность служить Абсолюту. Зачем отбрасывать саму личность? Она нам пригодится. Это как хороший автомобиль, на котором мы доедем в нужную точку назначения. На пути йоги личность не уничтожается, а развивается. Она должна иметь свою логику развития. Зачем нам портить или отбрасывать как ненужный такой хороший инструмент? Нам надо его отрегулировать и поставить на службу Дхарме, на службу пробуждению, чтобы он нам хорошо служил. Если раньше эгоистичность и отождествление с эго порабощало человека, эго было его главным кумиром, царем и действительно было самым большим злым духом, то теперь это послушный слуга. И нам надо сделать эго именно таким послушным слугой.

 Принцип Лакшми означает развитие личностных качеств. Зачем йогину нужны личностные качества? Потому что успех в йоге возможен только для того, у кого развита личность. Глупец, трус, неудачник, безвольный и ленивый человек никогда не достигнет успеха в йоге. Этого не может быть в принципе. Это означает, что нам нужно стать успешными.

 Мы действительно должны достичь успеха в йоге. Мы должны призывать, притягивать, генерировать и аккумулировать энергию успеха. Нас не интересует мирской успех, но это не значит, что мы должны быть неудачниками, что мы должны быть безвольными существами, что мы не должны материализовать силу намерения и добиваться своих целей, что мы не должны ставить перед собой цели, формулировать задачи, строить планы и воплощать все это. Напротив, мы должны стать сверхуспешными, сверхудачливыми, то есть раскрыть и по-настоящему реализовать свой божественный потенциал, стать божествами. Боги, сиддхи – это сверхудачливые существа. Они силой своего тапаса настолько развили сознание, что смогли поменять свою карму, свою судьбу, внутреннюю реальность и перейти в состояние мандалешваров, сиддхов, девов. Это и есть настоящий успех и удача.

 Об успехе сейчас говорят и в мирской жизни. Многие стремятся к успеху и даже обучают тому, как его достичь. Но истинный успех, конечно, не в деньгах и не в карьерном росте, а он заключается в том, чтобы развить свою личность, обрести способность по своему желанию менять реальность, воплощать намерения, создавать мандалу, пребывать в различных реальностях, обрести бессмертие.

 Освобождение – это производная от слова свобода. Свобода на санскрите называется «сватантрия». «Сватантрия» можно перевести как «непрерывность исконной природы», то есть реализация недвойственного состояния.

 С точки зрения энергии Лакшми предельная свобода – это расцвет нашей свободы воли.И когда мы призываем Лакшми, то мы призываем именно расцвет нашей свободы воли, когда свобода воли может отменить запрограммированность кармы, физические законы, константы, смертность, страдания, ограничения, болезни, когда твоя воля нигде не терпит препятствий, когда ты делаешь именно так, как хотел бы сделать.

 Призывание Лакшми означает призывание энергии успеха, процветания, расцвета личности. И в относительном измерении очень важно быть успешным практикующим.

 Когда мы вовремя выполняем то, что решили сделать, когда мы приходим в назначенное для встречи время, когда мы обязательны в отношениях, то все это – принцип проявления Лакшми, то есть мы уважаем Лакшми. Когда мы безответственны, ленивы, бросаем дело на полпути и не добиваемся того, чего хотели,то это проявление неуважения к Лакшми. И тогда Лакшми говорит: «Мне с тобой не интересно играть, я найду более способных».

 Призывать Лакшми – это проявлять в относительном мире энергию воли.
  
  
