---
layout: page-detail
title: "Места перерождений святых. Чистые земли Будд"
publishDate: 2004.03.30
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.03.30 - Места перерождений святых. Чистые земли Будд.mp3" src="/upload/iblock/666/6665df6ccb9e9943543b11b86b8e43ae.mp3" controls=""></audio>

## **Места перерождений святых. Чистые земли Будд.** **Процессы кундалини-йоги.** **Духовная эволюция (люди, садху, джняни, сиддхи, боги).**
  
  
 Отвечая на вопрос монаха

 Текст:

_«В любом случае, даже если бы у меня не было собственного присутствия осознанности, во всех этих тайных предсказаниях, изучений терма «Небесная Дхарма», говорится о том, что после смерти я предстану перед Буддой безграничного света»._ 

  
 Это жизнеописание одного святого, в котором описываются его мистические опыты и предсказания, которые он получил. Если вы знаете учение бардо, то там говорится, что каждое живое существо, от муравья до божества Брахмы, предстает перед безграничным светом. Это не значит, что он предстанет перед Буддой в такой форме, которая излучает свет, это следует понимать более широко. Будда безграничного света – это Ясный Свет, который обнажается в уме каждого живого существа в разные моменты, в том числе и в момент смерти. Сначала праны сходятся в центральный канал, в результате чего переживаются пять признаков, о которых мы говорили. Затем один за другим развиваются три вида света, а после этого сияет Ясный Свет.

 Говорят, что если йогин был очищен, то он задержится в этом состоянии на пятнадцать минут, то есть на время, нужное для приема пищи. Если это был грешник, он задержится в Ясном Свете только на одно мгновение и выскочит из него, отшатнется. Для него это будет просто вспышка, которая его шокирует и выбросит обратно. А если это был практик, уверенный в созерцании, умеющий делать себя пустым, отпускать себя, не цепляющийся ни за что, он объединится с этим светом, интегрируется с ним подобно тому, как ребенок прыгает на колени к матери. Он узнает этот свет, соединится с ним и будет долго держаться.

  
 Если это подлинный практик, который имел проблески Ясного Света при жизни, то это станет его высшим моментом освобождения, то есть в этот миг произойдет кульминация его созерцания и полное освобождение. Он не войдет в бардо. Все описания бардо не для него. Он сразу войдет в состояние Ясного Света, задержится в нем от нескольких дней до нескольких недель, и все остатки его неведения в этом Ясном Свете растворятся. Он может там пребывать до двухсот восьмидесяти дней. Некоторые святые вообще из него не выходят, а некоторые святые выходят и проявляются в виде одного, двух, пяти и более иллюзорных тел, божественных манифестаций. Эти иллюзорные тела спонтанно проявятся, поскольку присущи Ясному Свету.

  
_Текст:_ 

_«Я буду пребывать там всегда, проявив часть своих эманаций пяти чистых измерений»._ 

 То есть святой говорит, что душой он всегда будет пребывать в недвойственности, в Ясном Свете, в подлинной глубине созерцания. Но его энергия при этом будет постоянно эманировать, двигаться, проявляться. То есть достижение освобождения не означает, что вы становитесь каким-то неосязаемо-невещественно-невидимым, ничем вообще. Это означает, что вы реализовываете как пустотную основу, так и способность энергии к проявлениям, то есть проявленность в виде различных тел, энергий.

 Однажды я читал лекцию, и один мирянин сказал: «Как-то меня пугает освобождение. Я должен стать электромагнитным полем, что ли? Я не готов к этому, даже если это и что-то возвышенное. А как же все осязаемое, проявленное?» Я ему сказал: «Нет, пустота имеет активную сторону. Это проявленное, то есть энергии, на самом деле не отличны от нее». Наоборот, когда вы реализовываете пустотную основу сознания, только тогда вы реализовываете потенциал своего творческого проявления в виде бесчисленных энергий. Эти энергии проявляются как иллюзорные тела. То есть святой вообще может проявиться как угодно. Чем выше его уровень реализации, тем больше у него свободы в проявлениях. Он может проявиться как иллюзорное тело в мире богов. Может проявиться как чистое рождение в физическом мире, послать свою эманацию и родиться как ребенок с какой-то миссией, например восстановить Дхарму, возглавить монастырь, написать какие-либо труды. То есть он специально формирует эту миссию, у него нет таких кармических привязанностей, как у обычных людей, а есть полностью сформированное чистое намерение. Ему нет нужды, родившись, очищать карму так, как это делают обычные люди. Он может вообще не проявлять себя как эманация в виде человека, а может проявить себя как камень, дерево, лес, животное, как мурти божества, ступа, статуя, мантра, написанная на камне. Его эманациям нет никаких ограничений. Это не фантастика – Ясный Свет может любые свойства проявлять без ограничений, и как святой захочет, так он и вылепит свое сознание. Это не означает, что святой переродился как камень, на котором написана мантра, что сам он вышел из пустоты и теперь сидит. Это не так, это наивно. Это означает, что из состояния Ясного Света какая-то часть его энергии откликнулась и так проявилась. То есть он послал свою эманацию. Это не он полностью, это лишь какая-то часть его шакти. Говорят, что существуют аватары (тулку по-тибетски). Это не означает, что святой именно переродился в этом облике, что теперь он такой.

  
 Святые, достигшие освобождения, не перерождаются. Перерождаются бодхисаттвы, не достигшие полного освобождения. Святые бодхисаттвы не перерождаются так, как обычные люди. Они не покидают Ясного Света, но эманируют из себя определенные части своего ума. Поэтому говорят, что есть юга-аватары – воплощение конкретной эпохи, есть шакти-авеша-аватары – личности, наделенные особой миссией, есть лила-аватары, сознание, которое играет вообще без всякой причины. То есть святой в силу своего проявления, в силу своей спонтанности может родиться вообще кем угодно. Это трудно понять обычному человеку.

 Тем не менее все эти живые существа являются осознанными эманациями этого большого Ясного Света. В зависимости от полноты этой эманации, воплощение будет полностью осознавать себя или не будет осознавать себя, а просто выполнит свою миссию, не зная, кто его послал. Оно восстановит свое сознание и вспомнит обо всем позже, когда его миссия будет завершена.

  
 В момент полного пробуждения йогин очищает пять элементов, и тогда они раскрываются как пять пространств, то есть земля, вода, огонь и ветер проявляют свою священную природу. Когда проявляется священная природа пяти элементов, то в потоке сознания йогина нет уже клеш, загрязнений, связанных с пятью элементами, а возникает пять чистых состояний. Внутри эти пять чистых состояний условно называют пять чистых земель. И когда йогин обретает эти пять чистых состояний, у него обретается способность родиться в пяти чистых землях, эманировав себя как пять чистых иллюзорных тел. В одной чистой земле он может проявляться как правитель, например правитель в царстве духов, в другой чистой земле он может проявляться как монах в мире людей, в третьей его иллюзорное тело может проповедовать Дхарму асурам в соответствии с обстоятельствами. Тем не менее все это одно сознание. То есть сознание святого является многомерным, потому что он имеет не одно, а множество иллюзорных тел. Это зависит от уровня его достижений. Как правило, такой уровень достижений практикуется после просветления.

  
 Текст:

_«На востоке я предстану перед Буддой Медицины как бодхисаттва по имени «Постоянно зрящий всех живых существ» с телом синего цвета и стану слугой Будды медицины»._ 

 В зависимости от того, кому поклонялся йогин, каким божествам выполнял практику, такие существа проявятся в чистых землях. То есть если вы выполняете практику почитания Даттатреи, Сарахи или Рамалинги, то существуют чистые земли, созданные этими святыми, которыми они полностью руководят. Эти чистые земли будут созданы благодаря сочетанию и взаимодействию вашего кармического видения в каналах и кармического видения этих святых. В зависимости от практики, которую вы выполняете, вы попадаете в эти чистые земли как духовное существо, как божество в мандале, как ученик или как преданный. Либо это могут быть чистые земли, где Гуру проповедует Дхарму. Такие чистые земли создаются благодаря вере йогина и смешивания с умом Гуру.

  
_Текст:_ 

_«Другая эманация – предстать перед великим Гуру из Уддияны на священной горе цвета меди, как видьядхара по имени «Имеющая зонт из павлиньих перьев»._ 

 Здесь перечисляется, какие эманации и воплощения обретет этот святой. В зависимости от карм йогин обретает иллюзорные тела в определенных чистых землях, которые ему соответствуют. Для него нет никаких ограничений.

 С точки зрения тантры иллюзорное тело создается визуализацией, с точки зрения ануттара-тантры иллюзорное тело не создается специальными методами, а проявляется спонтанно. Однако есть такое выражение: «Три тела изначально присущи нашей природе». И в момент полного опознания нашей природы три тела спонтанно проявляются. То есть вы не создаете себе иллюзорное тело, когда видите сновидение, а оно появляется само. Вы видите сон и действуете там, но это иллюзорное тело не является чистым, в нем нет осознанности, оно состоит из кармических ветров. Существуют практики, когда мы, работая с телом сновидения, очищаем его, когда мы создаем тело сновидений не из клеш, а из чистых пран, и вдыхаем в него жизнь Ясного Света. Это один из способов, которым йогин обретает чистое и бессмертное иллюзорное тело, соединенное с Ясным Светом. И тогда, даже если он оставляет тело, все равно он является бессмертным. Другим кажется, что он умирает, потому что отпадает его физическая оболочка, но перед смертью он создал психологическую непрерывность, то есть полностью перенес свое «я» в иллюзорное бессмертное теле, в котором может так же полноценно жить, как и в физическом теле. Таким образом поступали многие святые. В данном случае физическое тело является как бы формой, матрицей, в которой отливается тонкое тело такого святого. Затем это тонкое иллюзорное тело, словно отлитая форма, как бы вытаскивается из матрицы и существует само по себе.

  
 Существует детальное описание таких практик, но они считаются более продвинутыми. Однако в высших практиках ануттара-тантры считается, что иллюзорное тело достигается просто благодаря открытию естественного состояния и углублению, потому что иллюзорные тела изначально и спонтанно присущи нашему осознаванию. Поэтому говорится, что йогин в миг узнавания и объединения с Ясным Светом спонтанно реализует различные виды иллюзорного тела. Допустим, когда вы практикуете джьоти-йогу, вы не визуализируете божеств и не начитываете им мантры, но если вы правильно практикуете, то божества возникают, мандалы проявляются. То есть без мантр и визуализации все они спонтанно проявляются в потоке вашего ума за счет вашей собственной ясности, которая развилась благодаря созерцательному присутствию. И вы видите очень красивые узоры, мужских и женских божеств, имеющих атрибуты, имеющих восемь главных и тридцать два дополнительных признака. Они все украшены и предстают перед вами во всем своем великолепии. Это те божества, с которыми вы кармически связаны, они спонтанно проявились из каналов. Вы их не представляли специально, но они проявились в силу вашей ясности и благодаря поддержанию естественного состояния, например, в джьоти-йоге. Таким же образом иллюзорные тела на пути ануттара-тантры образовываются спонтанно благодаря поддержанию созерцательного присутствия. Разумеется, тот, кто не уверен в своем созерцательном присутствии, может выполнять собственно практику иллюзорного тела как бы про запас, на всякий случай, просто занимаясь визуализацией, начитывая мантру и медитируя на объединение иллюзорного тела и Ясного Света. Это надежный путь, если йогин все правильно выполняет.

 Однако мы говорим об очень высоких вещах. Внимание послушников я обращаю на то, что надо стараться качественно выполнять базовые практики. Предварительные практики – это основа. Если не выполнить толком предварительные практики, то это просто попытка прорваться в небеса, не имея фундамента. Предварительные практики – это все то, что вам давалось в качестве задания: простирания, начитывание мантр, сидячая медитация, четыре бесконечных, изучение учения. Все это нужно для того, чтобы быть настоящим практиком, а не «колоссом на глиняных ногах», когда мы лишь рассуждаем о спонтанном совершенстве трех тел, а у нас еще даже физическое тело не может нормально сидеть в позе для медитации.

  
 Когда дается учение высокого уровня, то это выглядит очень привлекательно. Иллюзорные тела, джьоти-йога, безумная мудрость, использование клеш для интеграции, самадхи кундалини-йоги, блаженство, пустота и прочее – все это очень волнует кровь. Но если не понимать, какого уровня самодисциплины это требует, то эти практики могут стать хорошей иллюзией. Вы увидите, что это действительно практики, требующие большой подготовки. Сначала их нужно знать просто интеллектуально, понимая, что это вопрос долгих лет духовной тренировки. Но про пребывание в недвойственности без усилий, целей и законов сначала вообще не говорится. Всегда следует понимать, что это очень глубокий уровень йогических способностей.

## **4 стадии кундалини-йоги** 

  
 Сначала перекрываются утечки энергии соблюдением йогических предписаний. Затем очищаются боковые каналы (ида и пингала) и поверхностные каналы благодаря сахита-кумбхаке, анулома-виломе и асанам. Затем активизируется сушумна. Мула-бандха, йони-мудра, чандали, маха-мудра, маха-бандха, маха-ведха – все это активизирует сушумну. Прана толкается вниз, апана поднимается вверх, все смешивается, и тогда самана втягивается в центральный канал. Элемент огня разгорается, входит в центральный канал, энергия кундалини начинает шевелиться, подниматься. Затем происходит развязывание узлов (грандх). Поднимаясь, энергия тянет другие ветры, наталкивается на загрязнения, и тогда начинают отмываться нечистые праны, отмываются нечистые кармы. Йогин испытывает разные ощущения: иногда приятные, иногда не очень. Сначала могут быть и не очень приятные ощущения, если он интенсивно практикует.

 Когда развязываются Брахма-грандхи в пупке и Вишну-грандхи в сердце, йогин перестает быть обычным человеком. У него нет такого эго, как у других. Он переходит на элемент пространства, и остается только Рудра-грандхи в межбровье. А йогин, который имеет сильный элемент пространства, уже как бы не от мира сего, его ничто в этом мире больше не волнует. Остаются только разные концепции, которые могут его колебать и смущать, но ничто из человеческих привязанностей ему уже не интересно.

  
 Восходящий ток энергии развязывает грандхи. Когда прана входит в сушумну, испытываются соответствующие признаки вхождения: течение ветра через обе ноздри, остановка дыхания. Это этап вхождение. Затем происходит подъем праны по сушумне, и тогда испытываются так называемые пять начальных признаков: миражи, дым, свет наподобие светлячков, свет наподобие масляного светильника и свет наподобие луны в небе. Далее наступает астральное самадхи, и астральное тело выделяется из физического.

 Существует множество разных видов астрального самадхи. Когда йогин собирает больше праны и направляет ее в центральный канал, энергия поднимается к верхним чакрам, в сахасрару, и начинается не астральное, а каузальное самадхи, то есть не савикальпа, а нервикальпа. Тонкое тело может выходить через вишуддха-чакру, анахату-чакру, но главная задача – поднять ее в сахасрара-чакру.

  
 Когда энергия входит в сахасрара-чакру, начинается амара-варуни, то есть капание нектара бессмертия и видение света. После того как энергия поднялась, она должна опустится - таков следующий этап кундалини-йоги. Многие писания доводят только до этого уровня. Они говорят: «Когда Шакти поднялась в сахасрару и объединилась с Шивой, йогин испытывает экстаз». Считается, что чем короче шлока или сутра, тем она лучше написана. Она является совершенной, когда из нее уже нечего выкинуть, то есть это максимально сжатые упадеши. И многие, читая такие слова, думают: «Я практикую и, в общем-то, должен был уже получить сиддхи. Но ничего нет». Такое заблуждение возникает потому, что они читают упадешу очень сжато, а без Гуру или без дополнительных тантр понять их невозможно. Например, в России известен йог Сидерский. Это очень хороший, очень рьяный практикующий, который усердно делает асаны. И он писал: «В текстах пишут, что достигнешь и сиддхи, и того, и другого. Но что-то ничего этого нет». Но если бы он имел Гуру, который бы ему объяснил все, то с его рвением он мог бы действительно достичь этого.

 Если бы Сидерский спросил у меня наставлений, я бы сначала испытал его как ученика, а затем запер в ритрит и дал очень суровую практику кундалини-йоги, например часов восемь ваявия-кумбхаки и часов десять чандали. Через месяц такой практики, если бы, конечно, он ее выдержал, то стал бы достигшим. Раньше я давал ученикам подобные практики.

  
 Дальше энергия циркулирует и опускается вниз, после чего начинает капать нектар. Когда энергия опускается вниз, проявляются разные виды блаженства. Блаженство возникает потому, что капающий нектар и энергия, стекая вниз, растапливает капли в чакрах (бинду). Считается, что эти капли как раз образовывают наше сознание – бодрственное во сне, бодрственное наяву, сновидческое сознание во сне со сновидениями и тонкое осознавание неведения во сне без сновидений. Когда эти капли растапливаются, то неведение, связанное с этими тремя сознаниями, исчезает, и йогин может созерцать Ясный Свет. Когда энергия начинает стекать и опускаться вниз чакры, наступают разные виды блаженства. Почему говорят, что важно испытать эти блаженства? Потому что это блаженство указывает на растворение двойственных мыслей в пране йогина и на то, что неведение тоже растворилось.

 Основных блаженств семь. В некоторых тантрах считается, что четыре, но их может быть даже и больше, просто существуют разные классификации. Блаженство сначала может быть при подъеме энергии, то есть энергия поднимается частично и входит в чакру. И тогда вы испытываете радость в манипура-чакре как бодрую жизнерадостность, радость в анахата-чакре как экстатичный любовный экстаз, радость в свадхистана-чакре, имеющая сексуальную окраску. Но это не истинное блаженство, а только начальные уровни, которые не следует путать с истинными видами блаженства.

  
 Эти виды блаженства – это своеобразный намек на истинные виды блаженства. Истинное же блаженство возникает при опускании энергии, при ее нисхождении. Оно может быть очень сильным и глубоким. Я читал, что лама Оле Нидал при вопросе ученика Раджниша Икраама, когда тот его интервьюировал о мистических опытах, ответил так: «Это словно суешь два пальца в розетку, и все электричество города Киева проходит через твое тело». Примерно так он описал это блаженство. Это очень сильное переживание, с которым на земле вряд ли что-то может сравниться.

 Мы упомянем четыре основных вида блаженства.

 Первое блаженство испытывается в сахасрара-чакре. На этом уровне йогин растворяет грубые мысли и фиксированные идеи, он проникает в состояние неконцептуальной осознанности. То есть он может дать ответ на задачу самоосвобождения.

  
 Второй вид блаженства возникает в горле. Когда переживается блаженство в горле, кармы в сновидениях растворяются, сновидения йогина меняются, и он может удерживать присутствие в недвойственности даже в сновидениях. Затем энергия идет еще ниже – в анахата-чакру. Здесь очищается подсознание, и неведение растворяется даже во сне без сновидений. Когда йогин пережил нисходящее блаженство в анахата-чакре, то очищается сознание его каузального тела, и тогда он уже может созерцать и во сне без сновидений.

 Еще более глубокое блаженство, которое называют «вместе рожденная радость», переживается в манипура-чакре. И если его не раскрыть, то не раскроешь три самых глубоких света и Ясный Свет, а если раскрыть, то раскроешь эти четыре света. Считается, что переживание этого блаженства дает возможность реализовать три глубоких света и полное освобождение, то есть свет проявления, подобный луне, свет открытия нарастания, подобный солнцу, черноту, а за ней – исконный Ясный Свет. Именно раскрытием блаженства в манипура-чакре раскрывается Ясный Свет, когда элемент огня полностью очищается. Некоторые считают, что не манипура-чакра, а свадихстхана-чакра здесь участвует, но они взаимосвязаны.

 Итак, таковы переживания разных видов блаженств. Такие переживания – это очень тонкая Дхарма. Есть детальное наставление о том, как усилить переживание недвойственности, как интегрировать пустотное осознавание с энергией, то есть как усилить такое блаженство. Во всем этом нужно разобраться с годами.

  
 Что йогин делает для того, чтобы усилить таяние нектара, плавление капель и переживание блаженства? Он концентрируется на чакрах, визуализируя в них биджа-слоги. Он учится концентрацией собирать праны и долго удерживать их. Когда он четыре часа их удерживает, капли в чакрах начинают плавиться, и тогда возникает сильное блаженство. При этом часть своего времени он должен удерживать созерцательное присутствие в чакрах, прекратив визуализацию и объединять только присутствие без усилий. И тогда переживаются разные виды пустотного блаженства. Такой принцип называется маха-сукха, или сукха-шунья, блаженство пустотности.

 Кроме этого в теле переживаются и другие виды блаженств – блаженство нади, блаженство пран, разлитые по всему телу. Мужское блаженство трудно контролировать, оно подобно сексуальному желанию. Женское блаженство легче контролировать, это блаженство среднего рода. Это блаженства, связанные с движением пран по каналам в теле. Далее йогин концентрируется на чакрах, соединяя это с присутствием, и переживает эти виды блаженства. Тогда в его теле открываются пять пространств, и он начинает брать под контроль пять элементов.

  
 Что значит взять под контроль пять элементов? Сначала надо почувствовать элемент в теле. Известно, что долгая концентрация на чакрах вызывает изменение судьбы, кармы, характера, окружения, состояния ума – всего. Например, характер того, кто концентрируется на муладхаре, через год изменится. Он станет очень устойчивым и надежным, у него будут твердые принципы, весь «ветер из головы» уйдет, у него будет четкая программа практики. Он будет брать метод, практиковать и добиваться его плодов, то есть он будет твердо идти к своей цели.

 Если же он не развит, у него будут проявляться негативные качества элемента земли, например догматичность, инертность, малая подвижность мышления. То есть у земли есть положительные и негативные качества, которые проявляются в зависимости от развитости человека. Итак, вы чувствуете элемент земли в своем теле. Затем вы начинаете это чувствовать как единство физического тела и земли – все это переживания и ощущения элемента земли.

  
 То же самое касается элемента воды. Если человек концентрируется на элементе воды, у него появится мягкость, обходительность, легкость, терпимость, приятие, способность быть со всеми накоротке. Но могут возрасти и отрицательные качества, например тенденция плыть по волнам мыслей, расплываться во внутренних переживаниях, испытывать сексуальные желания, чрезмерно мечтать. Если это развитый йогин, то у него не проявятся отрицательные стороны элемента воды, а он просто обретет гибкость ума.

 У того, кто имеет элемент пространства, присутствие возникает само, потому что его ум подобен небу. Его ум больше ничего не интересует, кроме чего-то абсолютного, обширного, громадного. Ни о чем мелком он даже думать не хочет. Но если у него избыток элемента пространства, то он будет чувствовать себя потерянным во всем. Если же он будет в гармонии, у него будет очень стабильное присутствие.

  
 Таким образом, когда вы раскрываете пять элементов в теле, вы понимаете, что значит быть в интеграции с элементами и что такое элемент. Когда йогин открыл пять элементов и пережил четыре, пять или семь блаженств в каждом элементе (мы говорим о четырех), то будут открыты пять пространств в теле, пять элементов взяты под контроль. Что это означает? Например, что ты можешь сделать тело тяжелым, усилив элемент земли, можешь вовне вызвать изменение климата или погоды, концентрируясь на внутреннем элементе, можешь стать божеством этого элемента и так далее. Таковы сиддхи элементов.

 Затем открываются пять чистых пространств в теле, и тогда йогин видит пять цветов, пять энергий бесконечных пространств в теле: желтое пространство в муладхаре, белое – в свадхистане, красное – в манипуре, зеленое – в анахате, синее или серое – в вишуддхе. Это значит, что у него появились пять сознаний, о которых говорил Горакша в «Горакша Паддхати»: «О чем думает йогин, который не знает семи центров и пяти пространств в своем теле?»

  
 Благодаря переживанию этих пространств йогин полностью переживает четыре пустоты, то есть белый свет, красный свет, состояние полной черноты и Ясный Свет. Поскольку его двойственные мысли растворились, он может удерживать присутствие днем и ночью, его сознание не прерывается, он достигает джняна-деха, то есть бессмертного тела мудрости, тела сознания.

 Однако это реализация только сознания. Параллельно с развитием энергии йогина происходит реализация его иллюзорного тела. Он также во сне со сновидениями достигает иллюзорного тела, в котором может действовать. Это не тело, состоящее из плоти и крови, и не тело, которое обычный человек имеет в сновидениях. Это тело, созданное из тонких пран, очищенных элементов и Ясного Света, оно бессмертное.

  
 Дальше энергия возрастает еще больше, и йогин реализовывает даже физическое тело бессмертным. Оно полностью очищается и становится другим. То есть у йогина реализовываются все три тела: джняна-деха (тело сознания), тонкое иллюзорное тело (тело энергии) и трансформированное физическое тело. Наконец, когда все эти три тела пройдены, достигается радужное тело, которое является кульминацией этого процесса. Тогда йогин обретает способность к бесчисленным проявлениям (эманациям) своих иллюзорных тел во всех мирах. Так вкратце выглядит духовный путь в практике кундалини-йоги.

 Это то, на что уходят одна или несколько жизней даже у самых великих монахов. Собственно, это и есть дхарма махасиддхов, если не брать в расчет праджня-янтру, а рассматривать только шакти-янтру. В той или иной вариации все будет сводиться к этому. Кундалини-йога шакти-янтры – это учение Горакши, Минанатха, Сарахи.

  
 Учение Рамалинги немного отличается тем, что он проходил все процессы кундалини-йоги, однако он не выполнял ни техник, ни сахита-кумбхаку, ни випарита-карани. Он просто был предан Ясному Свету, и Ясный Свет все в нем изменил, дал ему переживание четырех блаженств благодаря силе его преданности и созерцания. Но у него тоже была стадия тепла, мистического огня. То есть перед достижением блаженства возникает шуддхи-ушанам, стадия тепла. Собственно, блаженство в теле проводит тепло, очень сильный элемент огня. В тибетской традиции это называется туммо. Если у практикующего недостаточно тепла, ему надо делать специальные упражнения для усиления тепла. И Рамалинга тоже имел такое тепло, но он говорил, что достиг его не упражнениями йоги, а силой самоотдачи, преданности и созерцания.

  
 Вопрос:

_«Почему, когда все элементы взяты под контроль и человек растворяется в Ясном Свете, остаются ногти и волосы?»_ 

 Считается, что ороговевшие части (волосы, ногти, то есть элемент земли) не растворяются, а просто сбрасываются, словно чешуя. Однако когда йогин полностью взял под контроль элементы, то у него даже волос и ногтей не остается, он просто исчезает во вспышке Ясного Света. Это разные уровни и способы контроля Ясного Света. Бывает, что остается маленькое сжавшееся тело, которое используют в качестве реликвий.

 Если же йогин достигает иллюзорного тела, но не работает с физическим, то его тело растворяется как тело обычного человека, тем не менее он тоже достигает бессмертия, но другим способом.

 Сначала мы думаем, как растворить волосы и ногти, а лет через двадцать практики мы думаем, как растворить клеши. В нас возрастает смирение, и когда нам удается это сделать, мы считаем, что и это уже неплохо.
  
  
