---
layout: page-detail
title: "Мистицизм мантры Гаятри"
publishDate: 2008.03.20
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2008.03.20 - Мистицизм мантры Гаятри.mp3" src="/upload/iblock/f5c/f5cba6f9294f83237f61ed6dd0c1ceb2.mp3" controls=""></audio>

## **Мистицизм мантры Гаятри.**   
**Мантры (Ом, Ом Драм и прочие).** **Гаятри-мантра**  
**Ведические боги**
  
  
 Продолжаем рассматривать мистицизм Гаятри-мантры.

  
_Текст:_ 

_«В мантре говорится: «На торжественный свет Савитара медитируем». Савитар – это божество Солнца в его лучшем аспекте. Савитар – это лучезарный буддхи или солнце тонкого плана. Через буддхи как истинную мудрость обнаруживается все великолепие и многообразие вселенной. Свет Солнца или Савитара, а не сам Савитар – это есть его сила, то есть богиня Савитри, или Гаятри. Поэтому мантра обращена одновременно и к Савитри (богине Гаятри) и к Савитару (девате или главенствующему божеству мантры)._ 

_От рассвета и до заката Солнце называется Сурья. Предрассветное или же ночное Солнце, являющее собою символ оживляющей или животворящей силы, называется Савитар»._ 

 Итак, кто же такой Савитар? В «Махабхарате» есть история, когда Индра ведет беседу с Нараяной, чтобы он низошел с Неба на Землю вместе с богами как эманация одной из своих частиц. Дав повеление всем небожителям, Индра вышел из дворца Нараяны. Также и небожители стали постепенно сходить с Небес на нашу Землю для сокрушения асурических сил. Это известная история.

 Небожители начали воплощаться по своему желанию в родах брахманов, в родах царственных мудрецов. Когда они воплотились, через некоторое время они победили данавов, ракшасов, нагов и множество других существ, которые в то время заселяли Землю.

  
 Вашампаяна, мудрец, который ведет беседу с Джанамеджаей, рассказывает:

_«Я тебе расскажу с самого начала, откуда произошли все боги и все существа._ 

_Известно, что у Брахмы было шесть духовных сыновей, великих риши-мудрецов: Маричи, Атри, Ангирас, Пуластья, Пулаха и Крату»._ 

 Эти шесть риши являются риши не нашей кальпы, а ей предшествующей. Это первотворцы-основатели наших миров, хранители и держатели; те, которые ответственны за различные силы, за различные вселенные – сыновья Брахмы. Если Брахму уподобить царю, то они являются представителями его администрации, ответственными за различные силы и области во вселенной.

  
_Текст:_ 

_«У Маричи был сын Кашьяпа, от Кашьяпы произошли земные существа. От Дакши родилось тринадцать дочерей, одаренных великой силой: Адити, Дити, Идану, Кала, Анаюс, Синхика, Муни, Кродха, Права, Аришта, Вината, Капила и Кадру – все это дочери Дакши. Их сыновья и внуки, наделенные храбростью, неисчислимы._ 

_От Адити (то есть дочери Дакши) произошло двенадцать Адитьев, владык миров. Я их назову по именам: Тхатри, Митра, Арьяман, Шакра (Индра), Варуна, Анша, Бхага, Вивасван, Пушан, десятый – Савитар (божество Солнца), одиннадцатый – Тваштри и двенадцатый – Вишну. Младший из Адитьев превосходил их всех достоинствами (говорится о Вишну)._ 

_Один из сыновей Дити зовется Хираньякашипу. У него было пять благородных сыновей со славными именами. Старший из них был Прахлада, другой – Санхрада, третий – Анухрада, затем Шиби и Башкала._ 

_У Дану было сорок сыновей, известных повсюду. Старший из них был царь Випрачитти, стяжавший великую славу._ 

_Были также известны данавы: Шамбара, Научи, Пуломан, Асиломан, Кеши, Дурджая, Аяхширас, Ашваширас, могучий Аяхшанку, Гаганамурдхан, Вегаван, Кетуман, Сварбхану, Ашва и Ашвапати, Вришапарван, Аджака, Ашвагрива, Сукшма, Тухунда (могучий асур), Исрипа и Экачакра, Вирупакша, Хара и Ахара, Ничандра и Никумбха, Купатха и Капатха, Шарабха и Шалабха, Сурья и Чандрамас. Это названы данавы, известные в роду Дану»._ 

 Данавы – это могущественные полубоги, соперники богов. В нашей терминологии – это могущественные титаны (асуры).

 Многие из тех, кого люди называют инопланетянами,– это на самом деле наши древние родственники или родственные цивилизации. Мы ведем происхождение от одних первопредков, от одних владык мира. Данавы – это потомки Дану, а самаДану – это дочь Дакши. Фактически многие из асуров – это потомки риши Кашьяпы и Дану.

 На каком-то этапе все эти цивилизации были родственными, но затем их эволюционные пути начали сильно расходиться и они разделились. Они живут в разных локах (измерениях), у них разное кармическое видение. И мы как человеческая цивилизация являемся небольшим побегом этого огромного дерева, которомупока отведено место на Земле.

  
 Далее говорится:

_«Известно, что у Брахмы было шесть духовных сыновей, великих мудрецов. У Стхану было одиннадцать сыновей, одаренных высочайшим умом: Мригавьядха, Шарва, достославный Ниритти, Аджаикапат, Ахирбурдханья, Пинаки (укротитель врагов), Дахана, Ишвара, Каполин(исполненный величия), Стхану и великий Бхава. Это названы одиннадцать Рудр_(сыновья, порожденные Шивой).

_«Маричи, Ангирас, Атри, Пуластья, Пулаха и Крату – это могущественные великие мудрецы, шесть сыновей Брахмы._ 

_Известны всюду в мире три сына Ангираса: Брихаспати, Утатхья и Самварта (твердый в обетах)._ 

_Известно также, что у Атри было много сыновей, все знатоки вед, совершенные мужи, великие мудрецы со спокойствием в душе._ 

_А сыновьями мудрого Пуластьи являются ракшасы, обезьяны и киннары._ 

_Сыновьями же Пулахи являются антилопы, львы, тигры и кимпуруши»._ 

 Когда мы слышим, что сыновьями такого-то риши являются львы, тигры, обезьяны, антилопы, то что это значит? С кем он сочетался тогда, что у него были такие дети? Но это следует понимать не так прямо. Это означает, что они были их творцами. Каждый риши, каждый из мудрецов был творцом какой-либо эволюционной ветки живых существ. Если говорить современным языком, то их можно уподобить божественным генетикам. Кто-то вывел род львов или тигров, кто-то – антилоп, обезьян или кимпурушей. Это было очень давно, когда все эволюционные виды еще только творились. Их можно уподобить гениальным богам или божественным генетикам, которые создавали, экспериментируя, различных живых существ, заселяя Землю и параллельные ей измерения.

 Разумеется, сыновья Брахмы, риши не являются людьми из плоти и крови, которые зачинали бы подобно людям детей из плоти и крови. Они являются демиургами, праотцами, владыками первоначал, теми, кто из первоначальных элементов создают матрицы, эволюционные виды, роды и классы живых существ, вдыхая в них жизнь и направляя эту эволюцию.

  
_Текст:_ 

_«Сыновья Крату, святые, как сама жертва, известны в трех мирах как спутники Солнца, преданные правдивости и обету._ 

_Славный мудрец Дакша родился из большого пальца правой ноги Брахмы, о хранитель Земли, и стал его сыном, лучшим из тех, кто имеет сыновей. Из левого пальца родилась супруга того великого душой. Этот отшельник произвел от нее пятьдесят дочерей. Все эти дочери были безупречно сложены и имели лотосоподобные глаза. Праджапати Дакша, потерявший сыновей, сделал их своими сыновьями (путриками) и согласно священному предписанию отдал десять из них Дхарме, двадцать семь – Чандре, тринадцать – Кашьяпе._ 

_Великий Дхарма, принимающий человеческий облик, приносящий счастье всему миру, произошел от Брахмы, выйдя из его правой груди. У него было три превосходных сына, восхищавших сердца всех существ: Шама (мир), Кама (желания) и Харша (радость), своей силой поддерживающие мир. Супругой Камы была Рати, Шамы – Прапти и супругой Харши была Нанди, на них держатся миры. Сыном Маричи был Кашьяпа, от Кашьяпы произошли боги и асуры. Поэтому он, о тигр среди царей, является отцом всех миров. Богиня Тваштри, принимающая вид кобылицы, была супругой Савитара. Она, чья участь была велика, родила на Небе двух Ашвинов. У Адити же было двенадцать сыновей с Индрой во главе, младший из них был Вишну, на ком зиждутся миры. Богов же имеется тридцать три»._ 

 Итак, Савитар является божественным существом, одним из величайших хранителей этого мира. Когда мы на него медитируем, мы медитируем на свет Савитара. Свет Савитара есть его энергия, которая также именуется Савитри (светоносность). Самого же Савитара мы воспринимаем как нераздельного с Абсолютом, с Брахманом. Он для нас имеет значение как принцип осознавания, принцип буддхи, который так важен в учении о созерцании, принцип интуитивного сознания.

  
_Текст:_ 

_«Раскрывая глубинный символизм ночного солнца и Савитара, ночь – это мистическая ночь духовного знания, которая озаряет глубины нашей души. Творящее и преобразующее Солнце, Савитар – это Бог мистической ночи, когда все внешнее и мирское умиротворяется через озарение внутренним светом самопостижения. Бог Савитар – это Солнце преображения. По своему главному действию это тайное, сакральное, полуночное солнце, несущее преобразование в самые отдаленные глубины тьмы и обращающее даже тьму в свет. Он (Савитар) перерождает и трансформирует наше существо через свет самопознания, поднимая нас выше сферы действия подсознательного. Он есть божественный принцип, управляющий движением Солнца от заката до рассвета, ведущее его через области тьмы для обновления к озарению. Так же как в основе проявленного света лежит оживляющая сила предрассветного или сакрального полуночного солнца, делающая возможным его проявление, так и основой существования Сурьи является Савитар. Последний есть высшая духовная Сущность нашей вселенной, Бог или в терминологии индуизма – Ишвара._ 

_В мантре он олицетворяет собой самого Брахмана, имманентное или трансцендентное божество, называемое Савитар, что означает «то, из чего рождается все». Существо, к которому обращена Гаятри, поистине считается самим Брахманом. Согласно индийской философии существует только одна высшая Реальность – Брахман, Абсолют или Бог. На непроявленном уровне эта высшая Реальность (Ниргуна-Брахман) являет собой недифференцированное действо сознания и силы. Когда эта реальность начинает разворачиваться вовне как Сагуна-Брахман, происходит первичная дифференциация на сознание и силу, в тантрической терминологии называемая Шива и Шакти. Далее Шакти разделяется на бесчисленные силы, соответствующие множеству функций, которые должны осуществляться в проявленной вселенной. Каждая сила соотносится с особой функцией сознания, определяющего основные процессы, происходящие во Вселенной. Эти функции и силы, представляющие различные аспекты единого высшего Бога-Брахмана и есть деваты или божества индуизма._ 

_В великой Вселенной существует множество малых вселенных, или солнечных систем. Верховным божеством, а точнее Богом, в любой вселенной является Ишвара. Каждая солнечная система, или брахманда, является отдельной самодостаточной единицей вселенной и управляется Ишварой в его трех аспектах, называемых Брахма, Вишну и Рудра, основной функцией которых является соответственно творение, поддержание и растворение вселенной. В его высшем аспекте Рудра называется Махешей или Махешварой. Как Рудра, так и Махеша отождествляется с Шивой, точнее представляют его функции на проявленном уровне. Если Рудра на проявленном уровне выполняет функцию разрушения форм, то Махеше соответствует функция чистого Сознания, лежащего в основе проявления любых форм. В этом аспекте он практически неотличен от Ишвары, основную функцию которого можно обозначить как управление._ 

_Внутри физического Солнца, пронизывая всю солнечную систему, скрывается множество невидимых миров необычайного великолепия и силы, и все они являются выражением, или телами, могущественного Существа, называемого Солнечным Логосом, или Сурья-Нараяной. Это существо – Богнашей вселенной, или Ишвара. Все формы сознания в нашей солнечной системе являются ограниченным выражением его сознания»._ 

 Итак, Солнце – это центральное божество мандалы нашей солнечной системы. Все живые существа являются своего рода его эманациями. Как малые системы входят в большие, а большие входят в еще бόльшие системы, это естественно, и во главе каждой системы стоит божество – мандалешвар. Ишвара здесь выражает принцип мандалешвара – самоорганизующее, сверхразвитоесознание, которое стоит во главе любой системы.

 Все мы как живые существа, имеющие физическое тело, являемся частью божества Земли, мы неотделимы от нее. Земля, как и все другие планеты, является частью центрального божества Солнца – Савитара, или Сурьи. В свою очередь различные звездные системы являются частью еще более великого центра, или более великого божества, – центра Галактики (Вишну-набхи).

  
_Текст:_ 

_«С ведических времен Гаятри-мантра рассматривалась персонифицировано как богиня Гаятри, или Гаятри-деви. Ее символизм таков же, как и триединство Брахмы, Вишну и Махеши, с единственным отличием, что это триединство женских ипостасей Единого Бога. Нет сомнения, что эти три женские формы представляют собой силу, позволяющую садхаке достичь единения с сознанием этих трех божеств. Три формы Гаятри не имеют ничего общего с силами трех божеств, проявленных в качестве их обычных функций в проявленной вселенной. Эти три силы, или шакти, обычно называемые силами творения, сохранения и разрушения, олицетворяются богинями Сарасвати, Лакшми и Кали, которых именуют супругами или шакти Брахмы, Вишну и Рудры (Шивы). Так, если садхака желает получить знания или видью, он поклоняется Сарасвати. Если он желает богатства и удачи в мирских делах, он почитает Лакшми. Если же он просит помощи в несчастье, он вызывает Кали. Однако если он не желает ничего, что эти три божества могут дать через их соответствующие шакти, а желает постичь самого Ишвару, тогда он должен обращаться к Гаятри, поскольку она представляет собой силу, позволяющую достичь единения с его сознанием и тем самым познать его._ 

_Таким образом, Гаятри-деви – это шакти самого Ишвары, отсюда она имеет такую силу»._ 

 Итак, Гаятри – это энергия Ишвары нашей Солнечной системы. Это интеллектуальная, творческая, интуитивная способность божества Солнца. Когда мы ее призываем и воссоединяемся с ней во время чтения мантры, наши тонкие самскары резонируют с этими тонкими волнами Гаятри, настраиваясь на них. Тогда внутри нас активируются тонкие каналы, соответствующие (если говорить условно) частоте волны этой энергии. Тогда высшие контуры сознания, связанные с буддхи (интуитивным осознаванием),также активируются, ясность и способность к созерцанию тоже возрастают.

  
_Текст:_ 

_«Теперь становится понятным также и то, почему она считается матерью вед. Веды как источник всех знаний в непроявленной форме пребывают в Ишваре и выявляются при помощи его силы, которая есть сама Гаятри»._ 

 Веды называются нечеловеческими (апаурушея), изошедшими из трансцендентного источника. Их не писал какой-то один человек-пророк. Они появлялись в умах риши. И когда они появлялись, они были той же самой энергией, что и энергия мантры Гаятри, именно поэтому говорится, что веды изошли от Гаятри. Когда вы понимаете сущность Гаятри, вы приобщаетесь к истоку, из которого изошли веды.

  
_Текст:_ 

_«Гаятри-мантра, как и многие другие сакральные вещи, имеет богатый символизм и различные уровни интерпретации. Существует множество переводов Гаятри-мантры. На физическом уровне интерпретации под Савитаром понимается физическое Солнце, которое представляется божеством, а его свет и энергия также понимается в чисто физическом смысле. Тогда слова мантры могут переводиться как «Лучезарное сияние Солнца созерцаем, да дарует оно нам истинное понимание» или «да направит оно нас на путь истины»._ 

 Это объяснение для закоренелых материалистов. Физическая интерпретация реальности как таковая вообще не присуща веданте. Физическая часть реальности – это самая грубая внешняя часть, которую можно воспринимать глазами, но в ее основе всегда стоит тонкая,духовная часть. Именно эта тонкая и духовная часть является сущностью этого мира и самой ценной. Разумеется, воспринимать Солнце только как раскаленный газовый шар – это заблуждение. Можно сказать, что раскаленный газовый шар по сравнению с которым Земля является очень маленькой, если сравнить их диаметр, – это физическое тело божества Савитара или одно из таких физических тел. Но внутри этого физического тела присутствует его тонкое тело. Это тонкое тело подобно всеобъемлющему пространству со светом такой огромной силы, что этот свет вызывает сильнейшее движение частиц, именно поэтому происходит воспламенение и элемент огня приобретает такую форму. Элемент пространства божества Савитара и элемент ветра, сочетаясь, создают такое сильнейшее трение на уровне таттв, танматр, что при переходе на план ниже, то есть при соприкосновении с планом огня, этот элемент огня производит сильнейшее воспламенение. Именно поэтому мы его видим как раскаленный газовый шар.

  
_Текст:_ 

_«На более высоком уровне интерпретации, когда под словом Савитар понимается высшее Сознание или сам Бог Ишвара, а под его светом – его сила, величие и слава, значение мантры может быть:«На божественной славе достойного высшего почитания Ишвары мы сосредотачиваем свои мысли. Да озарит он наш разум!» или «Да дарует он нам просветление!» Можно объединить оба этих смысла, дав их параллельно в более развернутой форме: «Мы медитируем на лучезарный свет Солнца, олицетворяющий божественную силу и славу Савитара, который есть высшая цель всякого поклонения и сам Ишвара. Да дарует он нам Просветление!»_ 

 В мантре Савитарумы придаем значение божества, живого существа, обладающего сверхвысоким сознанием.

_«Божественная слава»_ означает способность к манифестации, эманации. Это проявленная сторона Брахмана в форме Савитара.

_«Сосредотачиваем свои мысли»_ означает, что мы выполняем не дхарану, как в раджа-йоге, а интеграцию, объединяя присутствие с этой божественной славой Савитара, с его светоносностью.

_«Да дарует он нам просветление»_ означает, что мы, выполняя интеграцию, делаем акцент на второе тантрийское действие –на поглощение. Это означает, что здесь важна санкальпа «нисходящая сила», важна открытость и объединение через отпускание, расслабление и устранение усилия.

  
_Текст:_ 

_«Слова «Бхур Бхувар Свах» могут либо переводиться как «ОМ земля, воздушное пространство, небо» или «Блага земному, тонкому и божественному мирам», либо оставаться без перевода. Это особые сакральные слова, о которых сказано ниже._ 

_Данная мантра может иметь также еще более высокий адвайтический уровень интерпретации. Как поясняет Шри Рамана Махариши, слово «Дхимахи» в этой мантре означает фиксирование «я» (ахам) ввысшем «Я» (Атмане), хотя буквально ее значение «медитируем»._ 

 РаманаМахариши дает интерпретацию Гаятри, наиболее близкую к учению лайя-йоги. Он описывает этот процесс именно через самоисследование и созерцание.

  
_Текст:_ 

_«На самом деле она (Гаятри) означает: «Да сконцентрируемся мы на том, что озаряет все». Объектом мантры здесь выступает уже даже не Ишвара, а Атман, который тождественен самому Брахману»._ 

 В толковании Шри Раманы Махариши Савитар является не просто внешним Солнцем, а нашей собственной лучезарной сущностью, поэтому принцип «Дхимахи» означает обращение ума вовнутрь и воссоединение с этой лучезарной Сущностью. Другими словами, с помощью внешнего Солнца, интегрируясь с божеством внешнего Солнца, мы должны обернуться к внутреннему Солнцу и объединить свое сознание с внутренним Атманом, воспринимая его как Савитара.

  
_Текст:_ 

_«Глубина значения и смысла Гаятри-мантры так же безгранична и неисчерпаема, как и тот божественный Источник, выражением которого она является. Эта мантра глубоко символична также и по своей структуре, она может быть разделена на три, пять и девять частей. Первые девять слов этой мантры представляют собой девятеричное описание высшей Реальности._ 

_ОМ – первородная звуковая вибрация, лежащая в основе творения– символ Брахмана, а также Ишвары._ 

_Бхур (Бхур-лока) – земной план существования– соотносится с земным миром, плотной физической субстанцией и Брахмой._ 

_Бхувах (Бхувар-лока) – эфирный план существования– соотносится с тонким астральным миром, эфирной и астральной материей, а также с Вишну»._ 

 В соответствии с пятью оболочками и пятью кошами существует также пятеричное подразделение мира. Когда мы видим физический уровень какой-либо реальности, то подразумевается, что сразу за физическим уровнем реальности существует ее тонкая, эфирная часть. Эта эфирная часть применительно к нашему телу называется пранамайя. Эта часть реальности состоит из праны.

 Допустим, если вы пробудили энергию кундалини и ваша свадхистана-чакра вибрирует, вы можете войти в эфирное тело (пранамайю), покинуть физическое тело, выйти и погулять в эфирном теле. Эфирное тело отличается от астрального, астральное тело более тонкое и прозрачное, но эфирное тело является как бы дубликатом физического и состоит из светящихся волокон или нитей фиолетового цвета. Таким же образом и все объекты имеют свой эфирный первообраз – это тонкая прана, которая находится внутри любого объекта.

 Многие люди, занимающиеся ки-хаб илицигун, строят свои эффектные трюки, зная закономерность функционирования этой тонкой праны. Если вы понимаете принцип взаимодействия этой тонкой праны, то вы наносите удар в то место, где эта прана может разорваться, и тогда физический объект ломается. А насыщая тело этой тонкой праной, наоборот, можно выдерживать большие нагрузки. Все это эффекты пранамайи, эфирного плана. Если на уровне эфирного плана предмет силен, то он не сломается, будет долго работать. Если же эфирное тело какого-либо предмета, даже неживого, повреждено, то он быстро выходит из строя. Живучесть и эффективная работа предметов материального мира связана с тем, насколько много у них присутствует эфирной энергии.

 Бывает так, что когда у какого-либо человека сильно активна муладхара-чакра, он берет что-нибудь в руки и у него предметы в руках буквально ломаются. Это потому, что его активная энергия сильно влияет на эфирную составляющую предметов.

  
_Текст:_ 

_«Свах (Свар-лока) – небесный план существования, соотносится с божественным (каузальным) миром, с субстанцией ментального и каузальных планов, а также с Махешварой._ 

_Тат (или То) – высшая Реальность, невыразимая в словах и поэтомуобозначаемая просто указательным местоимением (Брахман, Абсолют), также «на Того» может соотноситься как с Брахманом и с Ишварой._ 

_Савитур (Савитара) – животворящая сила, скрытая за физической оболочкой Солнца, олицетворяющая Ишвару, который в свою очередь сам представляет Брахмана._ 

_Вареньям – желанного, достойного всяческих устремлений и почитания._ 

_Бхарго – сияние, свет божественного Сознания, слава и может соотноситься с шакти Шивы, а также шактиИшвары, то естьГаятри-деви._ 

_Девасья – божественный, лучезарный, дарующий милость._ 

_Остальные слова, делящиеся на три группы, представляют вместе с девятью первыми словами двенадцать важнейших атрибутов мантры»._ 

 Очень важно, когда мы слышим или повторяем мантру, понимать ее внутренний мистицизм, поскольку мантра работает лишь тогда, когда за ней есть четкое понимание ее мистицизма, когда ваша санкальпа безупречно проникает в тайну слогов мантры и активирует мантра-чайтанья (сознание мантры). Считается, чтобы пробудить сознание мантры или дух мантры, нужно глубоко проникать в ее мистицизм. Когда мантра-чайтанья активирована, вы можете получать мантра-шакти, то есть энергию благословения мантры, которая нисходит в тонкое тело и пробуждает ваши тонкие тела.

  
_Текст:_ 

_«Дхимахи – медитируем, созерцаем._ 

_Дхьйо – разум, буддхи, ум._ 

_Йо – который, Он._ 

_Нах – наш._ 

_Прачодаят – да озарит, да направит на путь истины, да дарует Просветление._ 

_Иконографически богиня Гаятри изображается с пятью головами, то естьпятиликой (Панча-муки) и десятью руками. Она восседает на лотосе, и пять ее голов находятся в центре солнечного диска. Как шакти Ишвары она имеет атрибуты всех трех богинь: Брахмани (Сарасвати) – чаша для подаяний (камандалу), четки (акшамала); Вайшнави, Лакшми – раковина (шанкха), диск (чакра), булава (гада), лотос (падма); Рудрани, то естьДурги, Кали – третий глаз, полумесяц, боевой топорик и т.д. Две передние руки изображают варада-мудру и абхайя-мудру, жест благословения и защиты. Пять ликов или аспектов Гаятри соответствуют пяти частям мантры, а также пяти паузам в мантре._ 

_Ниже пятеричное подразделение мантры сопровождается буквальным пословным переводом, соблюдая порядок слов оригинала:_ 

_ОМ БхурБхувах Сваха – Бхур-,Бхувах-, Свар-локи_ 

_Тат Савитур Вареньям – на того Савитара желанного_ 

_БхаргоДевасьяДхимахи – свет божественный медитируем_ 

_ДхьйоЙо Нах Прачодаят – Разум Он наш да озарит._ 

_Пять ликов Гаятри-деви раскрывают и отображают самого Ишвару. Они излучают пять видов энергии (праны) и соответствуют пяти грубым (бхуты) и пяти тонким элементам (танматры), пяти оболочкам человека (кош), пяти органам познания (джняна-индрии) и пяти органам действия (карма-индрии)»_ 

_._ 

 Каковы же эти пять видов энергии? Если мы говорим об энергии действия, то это силы творения (сришти-шакти), поддержания (стхити-шакти), разрушения (самхара-шакти), сокрытия (тиродхана-шакти) и просветления (Ануграха-шакти).

 Если мы говорим о пяти абсолютных энергиях, то это сила знания (джняна-шакти), сила воли (иччха-шакти), сила свободы (сватантрия-шакти), сила божественного всемогущества (айшварья-шакти) и сила действия (крийя-шакти).

  
_Текст:_ 

_«Управляя всеми этими составляющими, Гаятри-деви полностью пронизывает все человеческое существо и при произнесении мантры способна очищать и трансформировать все указанные выше элементы. Отсюда значимость и сила воздействия этой мантры»._ 

 Вся наша жизнь как практикующих – это реализация санкальпы, которая заложена в этой мантре. Практиковать созерцание, самоосвобождение, самотрансценденцию– значит выражать состояние этой санкальпы.
  
  
