---
layout: page-detail
title: "Миф из «Махабхараты» о возвращении богами нектара"
publishDate: 2005.12.22
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.12.22 - Миф из «Махабхараты» о возвращении богами нектара.mp3" src="/upload/iblock/0d6/0d6a518a1fa35b09f22ae4dded08b4a6.mp3" controls=""></audio>

## 

## **Комментарий к тексту «Махабхарата».** **Ведические боги.** **Ведическая космология.**

  
 Мы продолжаем отрывок из «Махабхараты» о том, как боги добыли амриту.   
 Мы вчера говорили, как Дурваса Муни, посещая собрание правителей, получил от них в подарок гирлянду. Затем, когда он возвращался в мир небожителей, он посчитал, что самым достойным является Индра и подарил ему эту гирлянду. Индра передал ее своим помощникам, и в результате гирлянда оказалась на одном из парадных слонов. А когда по какой-то случайности Дурваса Муни вернулся, он увидел, что слон играет с гирляндой. Дурваса Муни от этого пришел в ярость, посчитав, что Индра совершенно не уважает его как святого мудреца, коль он так отнесся к подарку. И тогда он проклял всех богов, чтобы они потеряли всю свою духовную силу.   
 Кто-то может подумать: «Как мог совершенный мудрец прийти в ярость?» Однако на самом деле его ярость была трансцендентной игрой. По сути, это было запланировано им самим, чтобы запустить процесс изменения мерности вселенной с помощью богов и асуров, то есть это была тонкая лила, которую он спровоцировал этим проклятьем.   
 Боги, потрясенные тем, что их проклял сиддх, который обладал колоссальной духовной мощью (а это была всего лишь одна из его иллюзорных проекций), решили снова восстановить баланс. Для этого они собрались на совет на горе Меру.

  
_Текст:_   
 _«Теперь поведем стародавние были,_   
 _Расскажем, как амриту боги добыли._   
 _Есть в мире гора крутохолмная Меру,_   
 _Нельзя ей найти ни сравненье, ни меру._   
 _В надмирной красе, в недоступном пространстве_   
 _Сверкает она в золотистом убранстве._   
 _Блистанием солнца горят ее главы,_   
 _Живут на ней звери, цветут на ней травы._   
 _Там древо соседствует с лиственным древом,_   
 _Там птицы звенят многозвучным напевом._   
 _Повсюду озера и светлые реки,_   
 _Кто грешен – горы не достигнет вовеки,_   
 _Презревшие совесть, забывшие веру_   
 _И в мыслях своих не взберутся на Меру!_   
 _Одета вершина ее жемчугами,_   
 _Сокрыта вершина ее облаками._   
 _На этой вершине, в жемчужном чертоге,_   
 _Уселись однажды небесные боги»._ 

 Что такое Меру? Это, разумеется, не физическая гора, скорее, это ось мира нашего кармического коллективного тоннеля реальности. Она тождественна центральному каналу. Можно сказать, что центральный канал в нашем теле является проекцией этой оси мира – горы Меру. И в зависимости от локи и кармического видения Меру видится по-разному. В высших измерениях она видится как столб света, где мерность в пространстве и времени схлопываются. В более низких измерениях она видится как центр Чистых Земель, вокруг которых группируется семейство богов.   
 Почему мы изучаем древние мифы? Ведь кто-то может подумать: «Достаточно только медитировать». Но это следует рассматривать именно как практику очищения своего прошлого, которое хранится в подсознании, и его узнавания, потому что прошлое, настоящее и будущее на самом деле не являются чем-то разрозненным. Если мы меняем наше прошлое, то и наше настоящее меняется. Если мы имеем в биографии коммунистическое прошлое, эти отождествления еще очень долго будут жить внутри нас в виде подсознательной памяти, даже когда мы практикуем. Но если мы восстанавливаем связь времен, зная, что мы являемся потомками богов, что наше прошлое – это нечто очень глобальное и величественное, с чем мы имеем связь благодаря линии передачи, то, разумеется, и в настоящем наша идентификация очищается.   
 Размышления над пуранами и древними мифами дают возможность совершенно по-другому взглянуть на реальность, зародить чистое видение и божественную гордость.

  
_Текст:_   
 _«На этой вершине, в жемчужном чертоге,_   
 _Уселись однажды небесные боги._   
 _Беседу о важном вели они деле:_   
 _Напиток бессмертья добыть захотели._   
 _Нараяна молвил:«Начнем неустанно_   
 _Сбивать многоводный простор океана,_   
 _Пусть боги и демоны, движимы к благу,_   
 _Как сливки, собьют океанскую влагу»._ 

 Когда боги стали беспомощными, в это время случилась вторая проблема: царь асуров, Бали, объявил богам войну и двинулся на их божественный город Амаравати с огромной армией. Поскольку боги были ослаблены, потеряли сиддхи и бессмертие в результате проклятия, они должны были неизбежно потерпеть поражение.   
 На самом деле благословение или проклятие часто встречаются в духовном мире. Силой проклятия можно уничтожить целый тоннель реальности, силой благословения можно его открыть, если йогин пребывает в глубоком присутствии, поскольку в нефизических мирах действуют законы информации, и творящей силой является именно воля и информация.   
 Тогда боги отправились к Шиве и рассказали о том, какая с ними приключилась неудача. Шива сказал, что он не может отменить проклятие Дурвасы, потому что он сам и наделил его определенными полномочиями. Но на самом деле Шива понимал, какая лила разворачивается, просто не хотел ее раньше времени останавливать, хотя и мог это делать. Он отправил богов к Брахме. Но Брахма тоже отказался участвовать в этом под каким-то предлогом. Тогда они отправились в Вайкунтха-локу, где обитал Вишну, поскольку именно обязанностью Вишну было поддерживать баланс (равновесие) сил во вселенной.   
 Вишну был погружен в трансцендентальное самадхи, возлежа на тысячеголовом змее. Боги стали восхвалять и призывать его пением, произнося тысячи самых разных его имен. Тогда Вишну проявился и спросил: «Что вам нужно?» Боги рассказали ему о том, какие проблемы у них возникли. Вишну погрузился в медитацию и после этого сказал, что только определенная доля нектара бессмертия (амброзии, сливок Мирового Океана) может вернуть им прежние свойства.

  
_Текст:_   
 _«Мы амриту, этот напиток волшебный,_   
 _Получим совместно с травою лечебной._   
 _Давайте ж пахтать волну океана!» –_   
 _Нараяна молвил, вселенский охрана._   
 _Есть в мире гора, над горами царица._   
 _С ее высотою ничто не сравнится._   
 _На Мандаре птицы живут и растенья,_   
 _На Мандаре – диких животных владенья._   
 _Ее оглашает напев стоголосый,_   
 _Зубчатым венцом украшают утесы._   
 _И вырвать хотели в начальную пору_   
 _Небесные боги великую гору»._ 

 Что означает «пахтать мировой океан»? Мировой океан – это, можно сказать, первозданная энергия хаоса в непроявленном состоянии. Риши говорили и описывали эту историю терминами людей нескольких тысяч лет назад. «Пахтать молочный океан, чтобы получить сливки» – это было нормально для того времени. Если бы они сейчас писали, они бы сказали что-то наподобие такого: «Они пытались изменить мерность определенного тоннеля реальности во вселенной, чтобы установить новые параметры, законы и константы». И поскольку нужно было это пространство как бы взболтать, для этой цели они взяли то, что здесь называется гора Мандара. Одним богам ее было поднять не под силу, поэтому Вишну попросил Индру заключить перемирие с асурами, пообещав им равную долю амброзии. Индра усомнился, стоит ли с асурами делиться амброзией, потому что в таком случае они также обретут большую духовную силу и могут одолеть богов. Но Вишну сказал, чтобы Индра об этом не беспокоился. Тогда боги и асуры заключили договор, вырвали Мандару и опустили ее в первозданный вселенский океан.

  
_Текст:_   
 _«Чтоб Мандарой гордой сбивать неустанно_   
 _Безмерную синюю ширь океана._   
 _Но гору не вырвали, как ни трудились._   
 _К Нараяне, к вечному Брахме явились:_   
 _«Хотя домогаемся амриты чудной,_   
 _Одни мы с работой не справимся трудной»._   
 _Всесущие боги, к добру тяготея,_   
 _Тут кликнули Шешу, могучего змея._   
 _И встал он, и вырвал он гору из лона_   
 _С цветами, зверями, травою зеленой._   
 _Направились боги с горою великой_   
 _И речь повели с океаном-владыкой:_   
 _«Сбивать твою воду горою мы будем,_   
 _Мы амриту, влагу бессмертья, добудем»._   
 _Сказал океан: «Не страшусь я тревоги,_   
 _Но дайте мне амриты долю, о боги!»_ 

 И когда они начали соединять элемент земли с элементом пространства, им пришлось договариваться с божествами-правителями этих элементов, поскольку без их поддержки им это не удалось бы.У элементов есть правящие стихийные духи и правящие силы, которые обладают большой духовной мощью.   
 Затем говорится, что боги схватили Васуки, огромного змея, который жил в одном из адов. И вокруг горы они обвязали его вместо веревки. Что это означает? Это означает, чтоони привлекли какого-то сильнейшего духа – элементала, правящего недрами, который мог приложить эту силу. Вишну предложил богам встать в головах этого змея, но асуры, будучи подозрительными по природе, подумали, что их обманывают. Тогда боги уступили им и встали в конце этого змея, а асуры встали вначале. В результате обжигающее дыхание, которое вылетало из пасти Васуки, ослабляло асуров.

  
_Текст:_   
 _«Тогда-то к царю черепах, на котором_   
 _Стоит мирозданье, пришли с разговором_   
 _И боги, и демоны:«Сделай нам милость,_   
 _Чтоб эта гора на тебе утвердилась»._   
 _Тогда черепаха подставила спину,_   
 _Подняв и подножье горы, и вершину»._ 

 Говорится, что в процессе такого изменения пространства гора начала проваливаться в жидкое дно океана. То есть произошла какая-то дестабилизация элемента земли и элемента воды, и невозможно было удерживать процесс под контролем. Тогда Вишну вошел в самые низы грубых элементов и внедрил свое сознание в духов, правящих недрами – самыми плотными участками материи. Благодаря тому, что он начал их двигать силой своего намерения, эти плотные духи, правящие низшими участками материи, могли восстановить этот процесс.Поэтому часто говорят о Курма-аватаре – воплощении Вишну в форму первозданной вселенской черепахи. Это не означает, что это на самом деле черепаха. Это следует понимать, как дух, управляющий очень плотными процессами материи.

  
_Текст:_   
 _«Могучие сделали гору мутовкой,_   
 _А Васуки, длинного змея, – веревкой._   
 _И стали, желая воды животворной,_   
 _Сбивать океан, беспредельно-просторный._   
 _Сбивали как масло хозяйки-подружки_   
 _Из сливок отменных сбивают в кадушке._   
 _И стали совместно растягивать змея,_   
 _Конец у премудрых, у демонов – шея,_   
 _Вздымал его голову бог непрестанно_   
 _И вновь опускал в глубину океана._   
 _Из пасти змеиной, шумя над волнами,_   
 _Взметались и ветры, и дымы, и пламя,_   
 _И делались дымы громадой летучей,_   
 _Обширной, пронизанной молнией, тучей._  
 _На демонов, мучимых жаром жестоким,_   
 _Она низвергалась кипящим потоком,_   
 _Из горной вершины во время вращенья,_   
 _Как ливень, струились цветы и растенья»._ 

 Здесь говорится о процессе алхимической возгонки, трансмутации. После того как начали менять мерность пространства, соединять элементы, начали появляться знаки реализации. Это называется чатурдаса-ратнум, то есть четырнадцать драгоценных предметов. Можно сказать, что это различные тонко-материальные объекты, обладающие колоссальной духовной силой. Символически они здесь называются Луна, дерево Париджата, слон Айравата, корова Сурабхи, Варуни(богиня вина с сосудом), апсары, белая лошадь, богиня Лакшми, морская раковина, булава, сокровище под названием Каустубху, а также Дханвантари (бог медицинской науки аюрведы) с сосудом, содержащим амброзию. Все эти знаки были распределены между Индрой, Вишну, Бали и семью риши.   
 Как только возник Дханвантари с сосудом нектара (амброзией), то естьс искомым продуктом алхимической возгонки, боги и асуры прекратили заниматься пахтанием океана и попытались взять этот нектар. Между ними началось соперничество по поводу того, кто присвоит этот нектар. И асурам удалось обманом присвоить его.   

_Текст:_   
 _«Из горной вершины во время вращенья,_   
 _Как ливень, струились цветы и растенья,_   
 _Сплетались цветы в вышине лепестками,_   
 _На светлых богов ниспадали венками._   
 _Вращалась гора, обреченные смерти,_   
 _Тонули насильники вод в круговерти,_   
 _Земля сотрясалась, и влага, и воздух,_   
 _Валились деревья с пернатыми в гнездах,_   
 _И древо о древо, и камень о камень,_   
 _Столкнувшись, рождали неистовый пламень._   
 _Как синее облако – молнийным жаром,_   
 _Он искрами прыскал, он мчался пожаром._   
 _В том пламени гибли неправый и правый,_   
 _И хищные звери, и кроткие травы._  
 _Но Индра, играя громами, с отвагой_   
 _Огонь погасил бурнохлещущей влагой._   
 _Тогда в океан устремились глубокий_   
 _И трав, и деревьев душистые соки._   
 _Вода в молоко превратилась сначала,_   
 _Затем благодатные соки впитала_   
 _И в сбитое масло затем превратилась, –_   
 _На время работа богов прекратилась._   
 _Взмолились премудрые:«Дароподатель,_   
 _Смотри, как устали мы, Брахма-создатель!_   
 _Мы силы лишились, нам больно, обидно,_  
 _Что все еще амриты дивной не видно!»_   
 _Нараяне Брахма сказал первозданный:_   
 _«Дай силу свершающим труд неустанный»._   
 _В них силу вдохнул небожитель безгневный,_   
 _И месяц возник, словно друг задушевный._   
 _Излил он лучи над простором безбрежным,_   
 _Он светом зажегся прохладным и нежным._   
 _Явилась богиня вина в океане,_   
 _Затем в белоснежном своем одеянье_   
 _Любви, красоты появилась богиня._   
 _За чудной богиней, могуч, как твердыня,_  
 _Божественно белый скакун показался,_   
 _Рожденный из пены, он пены касался._   
 _Явился врачующий бог, поднимая_   
 _Сосуд: это амрита – влага живая!»_   
  
  
