---
layout: page-detail
title: "Мистицизм мантры Гаятри. Маха-майя и Атма-майя. Богиня Гаятри"
publishDate: 2008.03.19
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2008.03.19 - Мистицизм мантры Гаятри. Маха-майя и Атма-майя. Богиня Гаятри.mp3" src="/upload/iblock/047/0477d178283a0892634cc57a99ee5d73.mp3" controls=""></audio>

## **Мистицизм мантры Гаятри. Маха-майя и Атма-майя.**  
**Богиня Гаятри.** **Мантры (Ом, Ом Драм и прочие).**  
**Гаятри-мантра**

  
 Для нас в созерцательной практике в лайя-йоге очень важен принцип развития осознавания. Когда мы практикуем созерцание и упражняемся в осознавании, мы используем часть нашего сознания, которое называется буддхи. Буддхи – очень важный для нас принцип, когда мы занимаемся созерцанием. Все санкальпы, самоосвобождение, обнаженное осознавание, интеграция, сахаджа-самадхи выполняются из принципа буддхи. Другое название учения лайя-йоги – это буддхи-йога, то есть йога осознавания. Поэтому для развития осознавания важна Гаятри-мантра.

 Буддхи имеет двустороннюю природу. Одна сторон

 а буддхи связана с понятийным умом (манасом), она как бы смотрит наружу. Другая, высшая сторона буддхи смотрит вовнутрь, она связана с Атманом. Все величие Абсолюта, Атмана, отражаетсяв буддхи как в зеркале, поэтому часто принцип природы Ума связывают с принципом зеркала. Чтобы обычное знание, которое возникает как интеллект или восприятие через пять органов чувств, стало истинным, оно должно быть озарено светом буддхи, поэтому мы говорим, что всегда должен быть принцип осознанности.

 Мантра Гаятри очень важна для раскрытия принципа буддхи. Гаятри – это одновременно и стихотворный размер, который может охватывать множество различных мантр этого класса, это и сама богиняГаятри, олицетворяющая силу этой мантры.

 Есть история, описывающая, как появилась богиня Гаятри. Говорится, что Брахма однажды собирался сделать большое жертвоприношение. Он созвал множество риши, сиддхов, брахманов и должен был явиться туда со своей супругой Сарасвати. Но поскольку Сарасвати как женское божество долго собиралась, а время начала жертвоприношения наступило, то Брахма решил не ждать ее. Он создал силой своей йога-майи из собственной шакти другое божество, Гаятри, и начал жертвоприношение. Когда Сарасвати пришла, она была вне себя от ярости, увидев, что Брахма создал себе другую супругу. Но поскольку Гаятри со смирением восприняла Сарасвати, то говорится, что они в итоге подружились.

 В чем смысл этого мифа? Гаятри считается шакти непосредственно самого Абсолюта. Говорится, что если человек стремится призвать энергию проявления воли могущества, то он призывает Лакшми. Если нужно призвать энергию творчества и знаний, то он призывает Сарасвати. Если он стремится избежать несчастий или призвать силу во время суровых испытаний, то он призывает Кали. А если он стремится познать энергию самого Абсолюта (Ишвары), ему надо призывать Гаятри, поскольку она является прямой носительницей этой шакти.

  
 Гаятри-мантра переводится так:

_«ОМ блага земному, тонкому и небесному мирам,_ 

_На лучезарный свет Савитара медитируем мы,_ 

_Да озарит он наш разум (или «да просветлит он наш разум»)!»_ 

 Савитар олицетворяет божественную славу Ишвары.

 Гаятри очень важна для развития принципа буддхи и принципа осознанности. Именно поэтому она звучит у нас постоянно. Мы читаем ее каждый день и перед занятиями, таким образом пытаясь призвать свет просветления Савитара в наш буддхи, в осознавание.

 В Гаятри-мантре заложен очень глубокий мистицизм. Говорится, что ее силу могут постичь только риши, которые ее открыли.

  
_Текст:_ 

_«Слово Гаятри буквально означает «то, воспеванием чего достигается спасение», где «га» – воспевать, «три» – спасать. Другой вариант слова «Гаятра» этимологически расшифровывается как «то, что защищает индивидуальные души», где «гая» – индивидуальные души,дживы, «тра» – защищать._ 

_Таким образом, уже само значение слова указывает на высшую цель духовной практики – спасение, или освобождение, а также на высшую силу мантры, способную покровительствовать тому, кто ее практикует._ 

_Основное назначение Гаятри-мантры, в которой садхака обращается к Богу как к лучезарному свету высшего Сознания со словами: «Да озарит он наш разум», где слово «разум» означает буддхи, как раз и состоит в том, чтобы раскрыть в человеке этот высший принцип»._ 

 Мы призываем силу просветления, Ануграху, которая проявляется через божество Солнца, чтобы она низошла в наше интуитивное сознание (буддхи) и озарила его. По сути, если мы занимаемся созерцанием, то постоянно выполняем практику Гаятри-мантры, то есть заниматься созерцанием. Быть в присутствии – это то же самое, что и молиться, следуя Гаятри-садхане. И напротив, когда мы читаем Гаятри, мы призываем тот же самый свет, который призываем во время созерцательного присутствия.

  
_Текст:_ 

_«Важно также то, что практика Гаятри-мантры обеспечивает постепенное и прогрессивное раскрытие сознания. Именно поэтому древние риши сделали Гаятри-мантру обязательной частью ежедневной религиозной практики. Первейшей задачей ставшего на духовный путь человека, стремящегося к постижению своей истинной природы, является не достижение освобождения, ибо это труд не одной жизни, а устранение своего невежества, заключающегося в искаженном видении мира. Для этого необходимо очищение и реорганизация всех низших проводников сознания с тем, чтобы стремящийся к истине мог иметь более тонкие инструменты для работы на высоких духовных планах»._ 

 Здесь говорится, что первоначальной задачей является не освобождение, а устранение невежества. Освобождение – это стратегическая задача, а тактическая задача, или программа-минимум, – это устранение неведения, то есть того, что мешает освобождению.

 Что такое неведение?

 Вся энергия – это майя. Внешнюю энергию еще называют махамайя, то есть энергия – великая иллюзия, великая околдовывающая сила, которая действует на разум. Но кроме внешней энергии существует также внутренняя энергия, которая называется атма-майя. Атма-майя – это наши тонкие тела.

 С внешней энергией все понятно – это то, что мы воспринимаем через пять индрий, то есть все обоняемое, осязаемое, видимое, слышимое; она очень сильна, потому что заставляет ум обращаться наружу. Но кроме внешней энергии (махамайи), есть также еще внутренняя энергия (атма-майя), это тонкое каузальное тело, подсознание, то, с чем люди вообще незнакомы. Сознание околдовано этими двумя энергиями, оно находится в майе, в иллюзии, в состоянии неведения из-за того, что оно не пробуждено, а схвачено этими двумя видами майи.

 Йогину необходимо активизировать свет буддхи, чтобы постепенно начать покорять внутреннюю энергию. Внешнюю энергию он вообще пока не может покорять, разве что, например, работая на тракторе или что-то подобное, но пока вообще не идет речь о том, чтобы мы сознанием могли покорить внешнюю энергию. На определенном уровне сиддхи парасаттарка-логики, конечно, начинают действовать, но мы пока не берем этот уровень. Человеку пока доступно покорить внутреннюю энергию, то есть необходимо очистить атма-майю. Это происходит за счет того, что мы начинаем развивать в буддхи некую тонкую осознанную часть. Это и есть принцип сахаджа-спанды, то есть какая-то тонкая часть нашего сознания начинает активно выступать в роли проводника буддхи. Созерцая, мы активируем тонкие высшие контуры нашего сознания и открываем то, что называют медитативным каналом связи с Атманом (дхьяна-вахини). Именно через этот медитативный канал связи с Атманом свет буддхи начинает изливаться на тонкие тела, и тогда внутренняя энергия (атма-майя) постепенно начинает очищаться, преобразовываться. Когда она обретает достаточно большую силу, эта внутренняя майя становится очищенной или преобразованной, она предстает в форме ясностей, которые проявляются как пять видов мудрости. Тогда понемногу она начинает преобразовывать и внешнюю реальность, освобождая нас от зависимостей этого мира. Когда она начинает преобразовывать внешнюю реальность, то уже проявляется как сиддхи – в этом случае ее называют йога-майя. Если объяснять проще, то йога-майя – это внешняя магия, иллюзия внешнего мира, а атма-майя – это внутреннее магическое пространство, и когда оно очищено, то мы можем его выводить наружу. Это проявляется как сиддхи и способность трансформировать внешний мир, очищать внешнюю реальность, например превращать мир в мандалу, в чистое измерение, становясь божеством в центре этой мандалы. Но это возможно только лишь в том случае, когда у нас очень много внутренней ясности и внутреннего осознавания. Мы черпаем данные и всю ясность только изнутри, не завися от внешних обстоятельств. С помощью этих данных мы способны преобразовывать окружающую действительность, свои праны, свое телои все прочее, воздействовать на время, пространство, пять элементов, различные проявления пяти вселенских сил (джняна, иччха, крийя, сватантрия и другие шакти). Все это происходит за счет того, что мы овладеваем внутренней атма-майей. И она начинает нам покоряться лишь в том случае, если принцип буддхи у нас настроен, активен, то есть когда часть разума у нас повернута вовнутрь, и мы постоянно впитываем этот духовный свет, который идет от буддхи, накапливаем внутреннюю шакти, когда наш ум сосредоточен и внимателен, а не разбросан.

  
_Текст:_ 

_«Это и есть свет буддхи, пробуждению которого способствует практика Гаятри-мантры. Если человек, упорно практикуя Гаятри-джапу, искренне стремится к свету, который может прийти только изнутри, в его ауре создаются особые напряжения, которые открывают канал для нисхождения в его сознание божественной силы высших планов._ 

_Гаятри-мантра считается самой священной и наиболее могущественной мантрой вед. Впервые эта универсальная мантра-молитва упоминается в «Ригведе», а затем и во всех остальных ведах, а также в тантрах. О ее значимости говорят многие мудрецы и риши. Посвящение в Гаятри – это первое посвящение, ведущее к пробуждению, знанию Атмана._ 

_В «Сандхарваагаме» говорится: «По этой причине поклонение Гаятри должно предшествовать поклонению любому другому божеству»._ 

_Считается, что эту мантру, которая связана с энергией Солнца и которая обладает необыкновенной силой, открыл для людей риши Вишвамитра. Именно при помощи силы этой мантры он сделался знатоком всех наук и смог создать копию существующей вселенной. При помощи этой мантры Шри Рама заклинал свои стрелы, делая свое оружие неуязвимым. Великий Ади Шанкара изучил эту мантру в возрасте пяти лет, а затем, пользуясь ее толкованиями, к четырнадцати годам постиг все, что содержалось в ведах._ 

_Гаятри – это единственная мантра, повторяемая в кали-юге. По мере развития юг пробуждаются остальные (низшие) мантры. Гаятри – матерь всех вед. Лишьриши и только они одни знают все, что можно знать о Гаятри._ 

_Существует двадцать восемь типов Гаятри, и каждый риши выбирает себе один из них, то есть специализируется в своем особом виде знания в виде своей виджняны. Например, есть только один риши, который знает полную форму Гаятри – Брахма-Гаятри. Все риши получают энергию солнца, так как они повторяют Гаятри-мантру. Звук, вызванный изначальным движением, в результате которого произошло окутывание сокрытия Брахмана самовыявляющейсямайей, это пранава-шабдха, или ОМ. Гаятри – это результат развертывания пранавы, поэтому она сейчас столь почитаема и священна. Медитация на ней открывает дверь в высшую духовную жизнь»._ 

 Пранава-шабдха – это первичный звук творения ОМ, который исходит из непроявленного Брахмана, первичная вибрация (спанда), в результате которой начинают разворачиваться тонкие формы вселенной и тонкие формы элементов. Из ОМ начинает разворачиваться Гаятри как духовный принцип. Это не означает, что она разворачивается именно в фонетическом, звуковом варианте. Это означает, что Гаятри разворачивается как принцип буддхи, принцип осознавания.

 Есть такая поговорка: «Все веды заключаются в Гаятри, Гаятри заключается в ОМ, а в ОМ заключается все».

  
_Текст:_ 

_«Эта мантра предназначена для всех людей без исключения, независимо от их касты, вероисповедания, местожительства и уровня развития. Она содержит в себе квинтэссенцию всехвед, поэтому ее поистине называют матерью вед (Веда-мата). Так же как сущность учения вед содержится в упанишадах, сущность упанишад заключена в Гаятри-мантре. Каждая из четырех вед утверждает одну основную истину: «Праджнянам Брахма» (Сознание есть Брахман) – «Ригведа»; «Ахам Брахмасми» (Я есть Брахман) – «Яджурведа»; «Тат Вам Аси» (Ты есть То) – «Самаведа» и «АйяАтма Брахма» (Этот Атман есть Брахман) – «Адхарваведа». При соединении этих четырех истин появляется Гаятри._ 

_Утверждается, что если ее произносить регулярно, то эффект от нее будет таким же благотворным, как от произнесения самих вед. Будучи матерью вед, Гаятри-мантра способна даровать знания на всех трех уровнях: интеллектуальном, интуитивном и трансцендентном уровне непосредственного постижения._ 

_Огромная значимость Гаятри-матры утверждается в одном из самых важных обрядов индуизма – упанаяне»._ 

 Когда вы слышите Гаятри, всегда следует помнить о ее смысле. И мы продолжим заниматься изучением мистицизма Гаятри, поскольку в планах существует строительство храма Гаятри и создание ее пятиликого мурти. В этот мистицизм мы будем продолжать погружаться, он очень глубокий и имеет очень важное значение для нас, поскольку мы следуем традиции буддхи, буддхи – это наша специализация. Мы мастера не хатха-йоги, не кундалини-йоги, не бхакти-йоги, а именно буддхи-йоги. Лайя-йога – это прежде всего буддхи-йога, это йога осознавания, поэтому принцип буддхи для нас является чрезвычайно важным. И божество Гаятри также очень важно для развития этого принципа.

 Как изображается богиня Гаятри? Она изображается с пятью головами, пятиликой, с десятью руками – этот образ называется панча-мукха. Она восседает на лотосе, пять ее голов находятся в центре солнечного диска. Являясь шакти Ишвары, она одновременно имеет атрибуты всех трех богинь. Она – Брахмани (супруга Брахмы, то естьСарасвати), и тогда она держит чашу для подаяний (камандалу) и четки. Она – Вайшнави (Лакшми), и тогда она держит раковину, диск, булаву и лотос. Одновременно она –Рудрани, и тогда она представляет собой аспекты Дурги, Кали, которые выражаются как третий глаз, полумесяц, боевой топорик. Две ее передние руки изображают варада-мудруи абхайя-мудру (благословение и защиту).

 Пять ликов Гаятри соответствуют пяти частям мантры, пяти паузам в мантре.

 Первая часть – это ОМ.

 Вторая часть – «БхурБхувах Сваха» – указывает на три мира.

 Третья – «Тат Савитур Вареньям» – означает «на того Савитара желанного».

 Четвертая часть – «Бхарго Девасья Дхимахи» – означает «на свет божественный мы медитируем».

 Пятая часть – «ДхьйоЙо Нах Прачодаят» – означает «да озарит он наш разум».

 Эти пять ликов Гаятри-деви отображают энергии самого Ишвары и указывают на пять видов праны, пять элементов, пять танматр, пять кош, пять органов познания (джняна-индрий), пять органов действия (карма-индрий), пять видов вселенской шакти и пять видов крийя-шакти (сила творения, поддержания, сокрытия, разрушения и просветления).

 Считается, что когда у вас есть потребность активировать буддхи и усилить ясность, то следует обращаться к богине Гаятри и призывать ее, просто начитывая эту мантру, чтобы восстановить осознанность, свет ясности, вдохновение и канал связи с высшими состояниями, активировать дхьяна-вахини.

 У нас эта мантра звучит четырежды в день. В это время вы можете просто вспоминать и интегрироваться с ее звучанием. Это тоже очень благоприятно.
  
  
