---
layout: page-detail
title: "Многомерность творения Вселенной"
publishDate: 2005.02.03
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.02.03 - Многомерность творения Вселенной.mp3" src="/upload/iblock/9b3/9b3df57f613403d4bc7a5ddde37fb1ae.mp3" controls=""></audio>

## **3 теории творения (сришти-дришти-вада, дришти-сришти-вада, аджата-вада)** **Парасаттарка-логика (квантовая физика)**
  
  
 Надеюсь, здесь собрались те, кто серьезно интересуются учением лайя-йоги в традиции сиддхов. Поскольку учение очень обширно, его невозможно охватить за один приезд или маленький семинар, поэтому мы сосредоточимся на нескольких конкретных практиках.   
 В этот приезд начинающим будут переданы базовые практики и одна из главных линий учения – линия созерцания. Для учеников, которые уже давно практикуют и выполняют базовые практики, будет отдельно передана линия божественной гордости. Также мы будем выполнять практики управления ветром, созерцательную ходьбу, практики йоги и созерцание во время бхаджан мандалы.   
 Как вы поняли, учение лайя-йоги передается в ином стиле, нежели проповеди религиозных организаций. Как правило, когда проповедники религиозных организаций проповедуют, они пытаются убедить вас в чем-то. Когда мы передаем учение лайя-йоги, мы не пытаемся убедить в чем-либо, а говорим так: «Учение существует. Ты можешь получить от него пользу, но ты сам должен решить для себя, следовать ему или нет». Учение – это путь мастеров, оно очень высоко и требует большой самоотдачи. Если вы хотите стать мастером, вы можете тренироваться и практиковать. Но следует ли вам становиться мастерами, нужно ли вам освобождаться от сансары или нет – это вы сами для себя должны решить, потому что никто за вас это сделать не сможет. Учитель может только подсказать.   
 Вопрос личного смысла жизни нельзя доверять никому. Даже если мы его передоверяем кому-либо, все равно задним числом нам придется к нему возвращаться. Когда же мы решаем вопрос личного смысла жизни, то можем нести ответственность за принятое нами решение.   
 Тем не менее в учении есть собственные взгляды на смысл жизни человеческих существ и на картину мира.   
  
_Текст «Кодекс Мастера»:_   
 _«Глава 7\. Смысл жизни человека пути._   
 _1\. Смысл жизни человека Пути – обретение полной свободы»._ 
  
  
 С точки зрения традиционной терминологии это означает освобождение, достижение мокши или нирваны. Достижение освобождения предполагает то, что сейчас мы находимся в несвободном состоянии. Такое состояние называют майя (состояние иллюзии), или авидья (состояние неведения), или аджняна (непонимание своей сущностной природы). Вначале, разумеется, мы все должны разобраться с этим и понять, действительно ли мы находимся в состоянии майи, в состоянии иллюзии. Если мы поймем, что находимся в состоянии иллюзии, то у нас возникнет проблематика, проблемность. То есть мы поймем, что нам нужно из этой иллюзии выпутываться. У нас появится смысл духовной практики. Если же нам не удастся понять, что мы находимся в состоянии иллюзии или снов разума, то, конечно, такой проблематики не возникнет, поэтому и какой-то серьезной движущей силы в практике тоже не будет.   
  
_Текст:_   
 _«2\. Обретение полной свободы означает покинуть сны разума и воссоединиться с Беспредельным»._   
  
 Учение адвайта-веданты утверждает, что сейчас в нашем нынешнем положении мы грезим наяву. Учение адвайты утверждает, что весь мир, в котором мы живем, включая нас самих, является полной иллюзией. Это грезы, подобные снам, миражам, радугам в небе, отражениям луны в воде, то есть нечто нереальное, что мы принимаем за реальность. И потому что мы слишком привязаны к этим грезам и снам, мы не можем видеть истинного положения дел. Например, мы не знаем, кто мы. Мы ошибочно считаем себя людьми, но с точки зрения адвайты мы являемся чем-то гораздо более возвышенным, нежели люди – абсолютным Сознанием. Или мы ошибочно считаем внешний мир реальным, но с точки зрения адвайты внешний мир не является реальностью, а является проекциями нашего собственного сознания.   
 Когда мы говорим об учении лайя-йоги, то большое значение придаем мировоззрению. Это не философское мировоззрение, а мировоззрение, которое возникает в результате понимания – джняна. Разумеется, мы можем практиковать различные техники, упражнения и прочее, но для всего этого следует иметь определенную базу. Эта база называется воззрение, или мировоззрение.   
 Когда мы говорим о лайя-йоге, то есть три важных понятия: взгляд, осознавание и действие. По-другому это называется видение, медитация и поведение.   
 Взгляд (видение) – это наше воззрение, то, как мы видим мир, осознавание (медитация) – это то, как мы медитируем, а действие (поведение) – это то, как мы ведем себя в различных ситуациях, то, как мы проявляем наше воззрение и осознавание в повседневной жизни, например во взаимоотношениях.   
  
_Текст:_   
 _«3\. Всю свою жизнь человек, которого коснулся Дух, ищет путь к Беспредельному, поэтому его называют человеком Пути. Найдя Путь, он стремится пройти его достойно, чтобы реально достичь своей цели._   
 _4\. Поэтому жить для человека Пути означает только одно – всегда искать Беспредельное. Вне этого поиска человек, идущий по Пути, не мыслит себя. Обретение полной свободы приходит к человеку Пути естественно как результат его жизни, целиком отданной поиску Беспредельного._   
 _5\. Из всех грезящих существ только жизнь человека Пути имеет личный смысл, поскольку личный смысл жизни его как человека согласовывается со смыслом Беспредельного»._   
  
 Каков смысл жизни с точки зрения йоги и ануттара-тантры? Ну уж, конечно, он не в том, чтобы посадить дерево или построить дом. Смысл жизни согласно ануттара-тантры – развитие осознавания, воссоединение с Беспредельным, с Абсолютом, раскрытие своего «Я», освобождение от грез, от цепей сансары.   
  
 _Текст:_   
 _«6\. Смысл жизни грезящего существа целиком определяют грезы, а это значит, что личного смысла жизни у грезящего существа нет»._   
  
 Когда мы находимся в состоянии иллюзии, в состоянии обусловленности, то мы, разумеется, можем иметь некие идеи о смысле жизни. Мы можем устанавливать определенную схему своего собственного смысла жизни, основываясь на общепринятых ценностях. Однако учение адвайты говорит, что подобный смысл жизни полностью иллюзорен, нереален. Он подобен смыслу жизни человека во сне, который видит снящихся ему людей, объекты и думает: «Смысл моей жизни это или то». Но, с точки зрения здравомыслящего существа, смысл жизни у спящего человека один – проснуться, а все остальные вещи не имеют большого значения. Это подобно тому, как смысл жизни того, кто находится в тюрьме, один – выйти на свободу, а смысл жизни того, кто болен, – исцелиться.   
 Такое четкое определение смысла жизни гораздо важнее, чем понимание различных технических методов. Технические методы могут работать, только когда у нас есть четкие ценностные ориентиры.   
 Итак, сейчас мы поговорим о картине мира с точки зрения трех видов философии, чтобы более четко определить принципы смысла жизни.   
 В адвайта-веданте существует три философских школы, которые описывают картину мира, пригодную для человеческого существа.   
 Первая теория называется сришти-дришти-вада, или теория постепенного творения. Вторая теория называется дришти-сришти-вада, или теория мгновенного творения. Наконец, третья называется аджата-вада, или теория нетворения, непричинности. Аджата-вада считается наивысшей, а первая (теория постепенного творения) считается низшей. В зависимости от способности ученика, сначала он овладевает первой теорией, затем второй, наконец, переходит к самой высшей. В зависимости от того, насколько мы поймем принцип существования вселенной, времени и пространства, зависит наше мировоззрение и, соответственно, наш духовный путь.   
 Итак, первая теория, называемая теорией постепенного творения, сришти-дришти-вада, – это общепринятая теория физического творения вселенной, которая говорит, что время течет из прошлого в будущее, что вселенная родилась в результате большого взрыва, что в ней есть субъект-объектные линейные связи, причинно-следственные отношения и так далее. То есть теория постепенного творения полностью согласуется с нынешней физической картиной научного мира, поэтому мы на ней слишком задерживаться не будем.   
 С точки зрения постепенного творения, вселенная творится, существует определенные промежутки времени (кальпы и юги), а затем разрушается. Живые существа планомерно развиваются в своей эволюции, проходя различные стадии от камней и минералов, низших существ, животных, людей, богов до великих богов, творящих вселенные (Брахм), пока они полностью не воссоединятся с Абсолютом. Это общепринятая теория, которой придерживаются пураны, такие как «Рамаяна», «Махабхарата». То есть это общепринятый взгляд йоги для начинающих.   
  
 На более высоком уровне святые говорят, что эта теория верна лишь в определенной степени, что к реальности более близка теория мгновенного творения.   
 Когда вы слышите о том, что существует несколько теорий творения вселенной, вы можете сомневаться в том, что они могут существовать одновременно. Ведь обычно считается, что если одна теория правильная, то другая автоматически неправильная. Однако это не так. Мир является гораздо более сложным бытием, он подобен многомерному (неоднозначному) кристаллу. Существуют такие миры, в которых теория постепенного творения верна, и такие миры, в которых она полностью неверна, а там применима теория мгновенного творения. Это подобно тому, как если бы мы луч света направили на кристалл и поворачивали его, и тогда кристалл в зависимости от угла света отбрасывал бы различные блики на стены.   
 Итак, более высокая теория творения вселенной называется дришти-сришти-вада. Эта теория мгновенного творения. С точки зрения лайя-йоги она очень важна для нашего понимания, потому что именно ею мы пользуемся в практике самоузнавания. Эта теория говорит о том, что мир (вселенная) – это проекция сознания, это продукт нашего разума. Суть этой теории в том, что вселенная творится ежемгновенно, с каждым актом сознания. Не существует постепенного творения, эволюции и разрушения вселенной – все это субъективно. Вселенная возникает и разрушается каждое мгновение, с каждым актом нашего сознания. Время, пространство являются производными, проекциями нашего сознания, а в основе всех явлений, в том числе и таких, как время, пространство, причины и следствия, лежит осознавание «Я есмь». Это осознавание «Я есмь» переживается во всей глубине и полноте, когда мы исследуем чувство «Я» и проникаем в пространство чувства Я».   
  
 Даттатрея в «Трипура рахасья» говорит так:   
  
_Текст:_   
 _«Время и пространство проецируемы из Сознания. Вселенная – только проекция из зеркала Сознания»._   
  
 Из этой теории можно сделать парадоксальные выводы, которые в нынешней физике являются духовной вершиной теоретических воззрений. Наример, теория Хью Эверетта, очень популярная в нынешней квантовой физике, фактически является точным повторением древней ведантической теории дришти-сришти-вада.   
 Согласно этой теории, каждый объект одновременно существует в каждой точке пространства. Например, ваше тело и вы сами одновременно присутствуете в бесконечном множестве точек пространства, прямо сейчас. Также говорится, что прошлое, настоящее и будущее не расположены в линейной последовательности, а существуют одновременно. То есть вы прямо сейчас одновременно существуете в прошлом, настоящем и будущем. Прошлое, настоящее и будущее время можно представить в виде видеокассеты. Настоящее – это то, что демонстрируется в настоящий момент. Но если вы обладаете способностью изменять свое восприятие, то есть перематывать кассету, вы можете перемотать фильм назад и посмотреть его еще раз; вы также можете перемотать его вперед и посмотреть будущее. События подобны кадрам на видеокассете, то есть они существуют одновременно, и если вы абстрагируетесь от видения того, что демонстрируется в настоящий момент, вы можете понять принцип единой кассеты.   
 Или это подобно тому, как если бы пассажир ехал в поезде и видел мелькающие деревья, которые попадают в поле его зрения. Но если он высовывает голову из окна, то видит деревья, которые были в прошлом, а также он видит деревья, которые приближаются по пути из будущего. Он видит единую картину леса и осознает, что это одно целое массивное пространство, а настоящее – это лишь только то, что мелькает в пределах его небольшого окна.   
 Итак, дришти-сришти-вада говорит, что прошлое, настоящее и будущее существуют одномоментно, и мы одновременно существуем как в прошлом, так в настоящем, так и в будущем.   
 С точки зрения этого воззрения, будущее является неоднозначным. Мы можем сами его проецировать. Мы можем полностью управлять им. Более того, самым парадоксальным является не только это, но и то, что прошлое является неоднозначным. Мы можем менять свое прошлое, потому что прошлое, настоящее и будущее являются проекцией нашего сознания. Если мы проникаем в зеркало нашего сознания, мы можем поменять собственную автобиографию или даже историю в прошлом. Время и пространство сами есть проекция из изначального Сознания.   
  
 _Текст «Парасаттарка-логика», часть 2:_   
 _«Пространство внешней видимой вселенной есть эманация всевышнего Ума (исконного «Я»), не отличная от него, подобно тому, как лучи есть эманации солнца, качественно не отличные от самого солнца»._   
  
 Внешнее пространство вселенной есть продукт нашего сознания. Вселенная не существует отдельно от нашего «я», она лишь кажется чем-то зависящим от нашего «я».   
  
 Даттатрея в тексте «Трипура рахасья» говорит так:   
_«Время и пространство существуют согласно образам замышляющего лица»._   
  
 Если вы с сильным намерением, с силой воли и установкой (санкальпой) начинаете мыслить (воспринимать) окружающее вас пространство и время по-другому, то через некоторое время они проявляются, материализовываются.   
 Даттатрея в «Трипура рахасье» описывает это своему ученику Парашураме с помощью примера о царевиче Муктачуде. Это было во времена вед, много тысяч лет назад. Принц Муктачуда отправился искать пропавший отряд воинов своего отца, царя. Говорится, что отряд вошел в холм и исчез. Когда Муктачуда отправился на поиски отряда, он встретил сидящего в самадхи риши и его сына. Сын риши, который был йогином, сказал, что отряд воинов находится в холме, что он своей магической силой перенес их туда. Затем он взял с собой внутрь холма Муктачуду. Высвободив его астральное тело, йогин создал своей магической силой другое физическое тело, в которое вошло тонкое тело Муктачуды. Холм в окружности был примерно четыре километра, но когда Муктачуда попал внутрь него, то увидел там небо, космос, солнце, луну, миры богов, людей, гандхарвов. Он увидел этого йогина, сына риши, как божество, которое управляло этой вселенной и проявлялось там как Брахма, Вишну и Шива. Одновременно он увидел его как Индру и как царя, правителя мира людей, расположенного в этом холме-вселенной. Муктачуда был поражен, что внутри холма диаметром всего четыре километра была целая вселенная.   
 С помощью магической силы йогина они обошли этот мир, поднимаясь то к солнцу, то к луне. Когда обзор вселенной был закончен, сын риши рассказал, что когда-то его отец был царем, а затем стал садху-отшельником. Мальчика он воспитывал с того момента, как стал йогином. Когда мальчик подрос и узнал, что его отец был царем, то сказал, что тоже хочет стать царем. Тогда отец научил его практике концентрации сознания и санкальпы, сказав примерно следующее: «Представляй внутри этого холма царство, в котором ты проявляешься как царь со своим временем и пространством». И мальчик занимался такой аскезой на протяжении многих десятков или даже сотен лет. И в результате этого силой йогической техники сосредоточения (самьямой) он создал целый мир внутри холма со своим временем и пространством.   
  
 Когда они вышли из холма, то оказалось, что на земле прошло двенадцать тысяч лет. Все родственники Муктачуды умерли, русла рек пересохли, поднялись горы, культура людей изменилась, где были города, там появились джунгли. Муктачуда был вне себя от горя, потому что потерял всех родных и близких. Он был шокирован этим, но сын йога сказал ему: «Почему ты так расстраиваешься? Ведь этот мир подобен иллюзии. Разве ты не понял? Это подобно тому, как если бы ты расстраивался из-за того, что что-то изменилось в сновидении. Время, пространство, холмы, горы, люди, вселенная подобны снам, они проецируются из твоего сознания. Пойми этот принцип сознания и больше никогда не страдай».   
  
_Текст «Парасаттарка-логика», часть 2:_   
 _«Каждый объект в бесконечной вселенной, включая человека, пребывает одновременно в каждой точке пространства»._   
  
 Всеобщее пространство и объекты есть одно. Например, эта книга одновременно пребывает в каждой точке бесконечной вселенной: на солнце, на луне, в других мерностях. Но сейчас эта книга видима здесь благодаря нашему общему кармическому видению. Можно сказать, что она более проявлена здесь в виде отчетливого кармического следа. Но в других местах во вселенной эта книга также существует в виде тонкого кармического следа, информационного отпечатка. Если мы меняем свое сознание, мы можем эту книгу увидеть проявленной в любом месте вселенной.   
 Этот принцип описан в тантрах так: «Все, что есть здесь, – есть везде. То, чего нет здесь, – нет нигде». Можно сказать, что каждый объект представляет собой определенные узлы, пересечения нитей кармического видения. Эти нити могут проявляться в любых вариациях, но благодаря нашему видению мира точка пересечения кармического видения проявляется так, что мы эту книгу видим именно здесь, именно сейчас. То же самое касается и нашего физического тела.   
  
_Текст:_   
 _«Единство времени»._   
 _«Каждый объект во вселенной, будучи проекцией сознания, пребывает одновременно в прошлом, будущем и настоящем. Прошлое, настоящее и будущее расположены не в линейной последовательности, а существуют одномоментно._   
 _Когда сознание субъекта скользит по привычному тоннелю кармического видения в определенном направлении, рассматривая события под определенным ракурсом, время начинает осознаваться дискретно, как разделенное на прошлое, настоящее и будущее. Жесткое деление на прошлое, настоящее и будущее создается тенденциями омраченного кармического видения существ, пребывающих в двойственном восприятии реальности»._   
  
 Это обосновывается авадхутой Даттатреей в тексте «Трипура рахасья» (глава 18). Даттатрея говорит, что разделение интервалов во времени присутствует только из-за двойственного видения, из-за человеческих интерпретаций, но в истинном смысле такое разделение не существует.   
 Когда мы благодаря практике открываем чистое сознание «Я есмь», преодолеваем двойственное видение, исчезает наша тенденция цепляться за прошлое и настоящее, проецировать будущее, привязываться к чувственным объектам. И тогда йогин обретает внутренний центр, он начинает объединяться с всевышним Источником. До тех пор, пока мы не обрели этот внутренний центр, не воссоединились с всевышним Источником, для нас всегда существует дискретное время. Мы цепляемся за прошлые переживания и воображаем будущее, мы никогда не находимся в настоящем моменте. Когда мы покидаем привычный временной тоннель кармического видения, мы погружаемся в непрерывное настоящее Бытие, которое не подвластно течению времени. И тогда мы видим, что процессы изменения во внешнем мире, которые оцениваются как прошлое, настоящее и будущее – это творческая игра проявленной манифестации единой субстанции, вселенской энергии, которая проистекает из сознания. Она неделима и присутствует одновременно.   
 Что такое настоящее время объекта? Это такое состояние, когда характеристики данного объекта, например данной книги, полностью сонастроены с кармическим видением субъекта, который его наблюдает. Другими словами, эта книга присутствует также в прошлом, она присутствует и в будущем, но воспринимаем мы ее в настоящий момент только потому, что наше кармическое видение и ее качества сонастроены больше всего.   
  
_Текст:_   
 _«Кармические следы каждого объекта остаются в прошлом как тонкие отпечатки в виде воспоминаний, и присутствуют в будущем как тонкоматериальные, временные матрицы будущих событий._   
 _Таким образом, каждый объект, включая тело человека, является непостижимой, бесконечно протяженной во времени, бессмертной, вечной, пустотной структурой, непрерывно изменяющейся подобно бликам лучей на гранях кристалла._   
 _Время есть особый аспект единой неделимой субстанции сознания – хроносфера, содержащая одновременно в себе все поле событий и метаморфоз любых объектов, когда-либо существовавших во вселенной»._   
  
 Время, будучи аспектом сознания, обладает всеми качествами сознания, например: многовариантность, способность разветвляться, пребывать одновременно во многих местах и аспектах, останавливаться, сжиматься, замедлять течение, быть проявленным или быть непроявленным.   
 В соответствии с теорией дришти-сришти-вада верны все самые передовые теории физики: о петлях времени, о временных червях, о тупиках времени, о хрональном веере будущего, о хрональном веере прошлого и настоящего, о вариативных параллельных вселенных, где реализовываются несбывшиеся варианты прошлых, будущих или настоящих событий. Все эти варианты могут быть проявлены, задействованы, когда мы меняем свое собственное сознание.   
 Я могу сказать, что это не философия, это практический опыт. Когда вы занимаетесь практикой, вы это открываете реально на своем субъективном опыте.   
 Однажды, когда я занимался практикой выделения тонкого тела, у меня была такая задача: выйти из физического тела в тонком, сгустить его, подойти в комнате к вазе или чашке, переместить ее на некоторое расстояние или разбить, а затем войти обратно в тело и подтвердить результаты. Первая часть мне всегда удавалась: я выходил из физического тела, сгущал тонкое тело, потом мне удавалось переместить вазу с цветами или разбить чашку в этом мире. Слышался звон, чашка разбивалась. Все объекты были реальны, я это проверял многократно. Но когда я возвращался в физическое тело, все стояло на месте. Переживание разбитой чашки и всех объектов в том мире, где я сгущал тонкое тело, было абсолютно реальным, оно никак не уступало нашим обычным переживаниям твердой вселенной, тем не менее в физическом мире это не проявлялось. Это происходило потому, что я попадал не в нашу вселенную, выделяя тонкое тело, а немного в другую, параллельную, то есть такую же, как наш нынешний мир, но немного другую. Чашка разбивалась в той вселенной, а в этой оставалась целой.   
  
_Текст:_   
 _«Йогин, познавший чистое «Я», освобождается от связанности более грубыми качествами, войдя в недвойственное видение, овладев силой воли, он выходит за пределы хроносферы, освобождается от диктата течения времени и может двигаться в нем в любом направлении и попадать в любую точку во времени или иные временные вселенные. Благодаря таким способностям, он, кроме прошлого, будущего, настоящего, силой ума способен попадать в различные варианты временных вселенных – временные тоннели, коридоры, временные тупики, петли, временные дыры._   
 _Все виды времени присутствуют одномоментно, подобно проекции одного источника света на несколько экранов или отражениям одного изображения от множества граней алмаза или кристалла»._  
  
 Когда возможен переход из одного временного видения в другое? Он возможен, когда йогин входит в пустотное состояние созерцания, преодолевает двойственность, преодолевает привычное видение времени.   
 Когда мы обсудили вопросы пространства и времени, следующее, что вытекает по логике в теории дришти-сришти-вада, – это понятие единой Сферы.   
 На санскрите единая Сфера звучит как махабинду. Махабинду – это одно из имен бога Шивы. Термин «уникальная бинду» или «махабинду» часто используется для обозначения Абсолюта. Сфера – это метафора. Конечно, не следует понимать, что это некая космическая сфера. Это метафора, которая указывает на первопринцип Бытия, на Бога в религиозном понимании.   
  
_Текст:_   
 _«Время, пространство, причины и следствия исходят из единой Сферы Сознания – всевышнего Источника, осознаваемого йогином как свой собственный ум в его изначальной чистоте»._   
  
 Всевышний Источник осознается в момент самоисследования, когда мы размышляем над чувством «Я», погружаясь в более глубокое созерцание. Йогин, который занимается духовной практикой, со временем открывает ключ к вхождению в единую Сферу. Сейчас мы находимся в разделении с единой Сферой, с Абсолютом, с всевышним Источником. Освобождение означает – воссоединиться с этой единой Сферой, можно сказать, «когда душа воссоединяется с Богом».   
 Каков ключ вхождения в единую Сферу? Ключ вхождения в единую Сферу называется состояние единого «вкуса» – «экараса». Единый «вкус» – это другое центральное философское понятие в лайя-йоге. На этом семинаре будет проведена инициация единого «вкуса», которая обычно дается монахам.   
 Единый «вкус» означает, что все воспринимается равностно: внутреннее и внешнее; прошлое, настоящее и будущее; доброе и злое; правильное и неправильное; чистое и нечистое; что нравится и что не нравится; состояние во время медитации и состояние после медитации; сансару и нирвану.   
  
 Когда йогин открывает принцип единого «вкуса», он без труда входит в единую Сферу. Как можно открыть единый «вкус»? Только тренируясь в правильном созерцании и самоосвобождении. Когда мы, правильно созерцая, осознавая чувство «Я есмь», самоосвобождаем наши мысленные интерпретации и оценки любого восприятия (мысль, эмоция, желание, внешняя ситуация), когда мы видим их обнаженным осознаванием, то постепенно мы понимаем, что приятие и отвержение, что нам нравится и что не нравится не есть нечто разное, а есть проекции одного и того же состояния. Например, есть нечто прекрасное, что вам нравится, – картина, музыка. Это находится на полюсе, где нам нечто нравится. А есть что-то ужасное, отталкивающее, отвратительное, скверное, и мы это отвергаем. То есть это находится на другом полюсе, это то, что нам не нравится. Но на самом деле эти две вещи находятся на одной линии. Все-таки это одна и та же субстанция восприятия. И если мы не будем проецировать какие-то мысленные оценки, навешивать ярлыки и выносить суждения, а попытаемся абстрагироваться от приятия и отвержения и обнаженным осознаванием просто посмотрим на то, что нам нравится и не нравится, исходя из чистого видения «Я есмь», то обнаружим себя находящимся в третьей точке, словно бы над тем, что нам нравится и не нравится – простым сакши, чистым свидетелем. Для этого свидетеля обе ситуации являются равностными, одинаковыми. И когда мы обнаруживаем эту равностность и абстрагируемся от двух полюсов («нравится» и «не нравится»), мы сами входим в третью точку – исконное осознавание. Именно обнаружение этого исконного осознавания чистого бытия «Я есть» без мысленных оценок и интерпретаций является способом, благодаря которому достигается единый «вкус», экараса.   
  
 Исходя из принципа единой Сферы, мы можем посмотреть на закон причин и следствий (закон кармы) немного другими глазами.   
 Обычно говорят, что существует закон кармы. По закону кармы, если ты накапливаешь хорошие дела – твоя судьба будет хорошей, твое здоровье будет хорошим, у тебя будет успех в этой жизни, а в следующей жизни ты родишься на небесах. Это так. И наоборот, если ты совершаешь дурные действия (убиваешь, воруешь, ведешь аморальный образ жизни), то твое здоровье будет ухудшаться, ты будешь получать препятствия от людей и духов, вокруг тебя будут происходить негативные ситуации, ты закончишь свою жизнь в страданиях и переродишься в следующей жизни в низком мире, например: голодным призраком, животным, неутоленным духом, приведением. Это общепринятая теория в буддизме, индуизме и других религиях.   
 Обычно говорят: «Контролируй желания – избегай грехов. Накапливай только заслуги, мысли позитивно, совершай добро, если хочешь хорошей судьбы». Это так. Подразумевается, что причина порождает следствие, то есть за каждым действием обязательно идет неминуемое кармическое воздаяние.   
 Однако с точки зрения дришти-сришти-вада все не так просто, поскольку причина не прямо порождает следствие. Например, если вы совершаете какой-либо поступок, вам кажется, что каждый поступок как причина обязательно приведет к тому, что произойдет какое-либо следствие. Но с точки зрения дришти-сришти-вада совершение поступка не обязательно влечет за собой порождение следствия, одна и та же причина не обязательно приводит к одному и тому же следствию.   
  
 Святой Даттатрея в «Трипура рахасье» говорит:   
  
_Текст:_   
 _«То, что яд для одного, то нектар для другого. То, что плохо для людей, может быть хорошо для богов»._   
  
 Одни и те же действия, совершаемые обычным человеком, святым или богом, могут приводить к разным результатам. И тогда мы видим, что закон причин и следствий не так однозначен.   
 Например, если обычный человек употребляет алкоголь, то это обычно заканчивается деградацией сознания и перерождением в нижних мирах. Поэтому мы, занимаясь йогой, разумеется, соблюдаем принцип неупотребления алкогольных напитков. Но описываются святые древности, которые употребляли алкоголь. Это может показаться странным, поскольку святые не имеют никаких желаний. Однако с точки зрения святых следствием употребления алкоголя было достижение ими еще большей святости. Это трудно понять.   
  
 Итак, теория дришти-сришти-вада говорит:   
_«Причина не прямо порождает следствие. При совершении какого-либо действия творится новая вселенная, соответствующая этому действию. В момент совершения каждого действия творится целая ветвь параллельных вселенных, в которые переносятся в сознание. В этих вселенных актуализируются новые возможности. Кармическое видение, сдвигаясь, переносится туда, поэтому кармический результат не заданный, а немного разбросанный. Таким образом действует закон причин и следствий»._   
  
 Как это можно объяснить? Это можно объяснить, если понять, что прямо сейчас вы одновременно существуете в прошлом, настоящем и будущем. Все уже существует, его нет нужды творить. Нужно лишь проявить это, актуализировать, задействовать нужный уровень видения.   
 Например, прямо сейчас есть ваше будущее, в котором вы являетесь буддами. В другом вариативном пространстве есть ваше будущее, в котором вы являетесь монахами, святыми. В третьем вашем будущем вы являетесь отшельниками. В четвертом варианте есть будущее, в котором вы являетесь мирянами, практикующими йогу, тантру, достигшими определенных высот. Есть также будущее, в котором вы являетесь обычными кармическими людьми, не достигаете ничего и живете бессмысленной жизнью. И весь этот хрональный веер будущего присутствует одномоментно в виде возможностей. Есть и другие виды будущего. Например, есть некоторые виды будущего, где вы страдаете, где с вами происходят неприятности. Все эти виды будущего существуют одномоментно. И у вас всегда есть возможность микровыбора.   
 Процесс эволюции – это реализации одного из видов будущего, благодаря изменению кармического видения.   
 К примеру, если вы усердно занимаетесь практикой, вы актуализируете и приближаете то будущее, в котором являетесь святым, и это будущее реализовывается. И наоборот, если вы перестаете контролировать желания, заниматься практикой, совершаете какие-то неправильные поступки, ведете деградирующий образ жизни, то актуализируете тот вариант будущего, в котором вы страдаете, в котором с вами происходят различные неприятности.   
  
 Таким образом, ваши действия являются способом изменить кармическое видение и войти в один из вариантов такого вариативного будущего. Благодаря совершению каких-либо действий тела, речи или мыслей вы постоянно сдвигаете свое сознание в то кармическое видение, в котором это будущее существует. Каждый акт сознания творит новые вариативные вселенные. Любое действие вызывает к жизни новый каскад или цепочку вариативных вселенных. В се эти вселенные похожи на ту, в которой мы живем, но в них есть немного другой вариант развития событий. Таким образом, чем больше мы меняем наше сознание и кармическое видение, тем больший сдвиг вариативных вселенных происходит.   
 Например, в какой-либо вариативной вселенной существует ситуация, где вы достигаете радужного тела, становитесь божеством, полностью просветленным. Но чтобы попасть в эту вариативную вселенную, вам нужно очень сильно сдвинуть сознание, войти в совершенно иное кармическое видение. Вам нужно очень много заниматься практикой, стать мастерами, достичь подлинного мастерства. Если же вам не удастся достичь этого мастерства, разумеется, в этот вариант развития событий вы никогда не попадете, а попадете в какой-то промежуточный.   
  
 Примерно так трактуются причины и следствия в теории дришти-сришти-вада, это очень сложная теория. Считается, что нужно обладать очень непредвзятым сознанием и высокой ясностью интеллекта, чтобы немного понять ее. Тем не менее эта теория более приближена к истинной реальности, как она есть.   
  
 _Текст «Парасаттарка-логика», часть 2:_   
 _«Причина, созданная каким-либо действием или мыслью, не порождает следствие, а лишь является катализатором, способствующим появлению уже существующих во времени и пространстве новых вселенных с другими характеристиками, возможностями и событиями._   
 _Будучи катализатором, причина не прямо порождает следствие, а опосредованно. Созданная причина является концом одной вселенной кармического видения и началом другой. Это означает, что каждое значимое действие, создающее весомую причину, является актом творения новой вселенной с новым полем возможностей»_.   
 Таким образом, мы получаем ключ к управлению собственной судьбой и собственным миром. Мы понимаем, что этот ключ в нашем собственном сознании. Меняя себя изнутри, мы можем менять окружающее пространство, менять настоящее, будущее и даже прошлое.   
 Почему мы можем его менять? Потому что все варианты пространства и времени уже существуют одномоментно. И от нашего правильного или неправильного выбора зависит тот вариант развития событий, который мы выбираем.   
  
 _Текст:_   
 _«Определенное действие, создавшее причину, не жестко порождает следствие, а стимулирует и проявляет (актуализирует) уже существующую новую вселенную или новую ветвь вселенных с другим кармическим видением и, соответственно, новые узлы событий в кармическом видении индивида, которые ему кажутся следствиями, возникшими в его старой вселенной кармического видения»._   
  
 Кажется, что следствие возникает в той же самой вселенной кармического видения и, что просто причина породила следствие. На самом деле, как мы выяснили, это не так. Следствие ни есть следствие само по себе, а есть новый результат или новое кармическое видение другой вселенной, произошедшее в результате сдвига сознания.   
 Другими словами, если вы усердно практикуете в ритрите и получили некий опыт, то уже находитесь не в том мире, в котором были две недели назад. Ваша кармическая вселенная немного сдвинулась, и в вашем поле будущего начали намечаться варианты новых будущих событий.   
 Один монах мне рассказывал, что ему предсказывали, что он проживет лет семьдесят. Когда он вел практику в полугодовом ритрите, у него были различные опыты, где он менял свою линию жизни. После выхода из ритрита, он сказал, что теперь его судьба поменялась, и продолжительность его жизни увеличилась. Он сумел войти в то измерение или в ту вселенную, где его продолжительность жизни не семьдесят, а девяносто лет.   
 Есть кармические измерения, в которых мы являемся бессмертными или богами. Их не надо создавать, поскольку они уже существуют. Но они существуют скрыто, латентно, в виде определенного следа. Их можно проявить мгновенно, но для этого нужно сдвинуть сознание туда и попасть в эту кармическую вселенную. А чтобы сдвинуть сознание туда, нужно погрузиться в очень глубокое созерцание и породить очень сильное намерение.   
  
_Текст:_   
 _«Само же действие не является жестко определяющим будущие причины и следствия, поскольку оно всего лишь открывает доступ к новым ветвям иных кармических вселенных с новыми возможностями и характеристиками._   
 _Этим можно объяснить относительность закона причин-следствий – различие в кармическом воздаянии (ответственности) за один и тот же поступок для разных существ»._   
  
 Любое живое существо подвержено закону кармы, то есть воздаянию за совершенные поступки, не столько в зависимости от самих поступков, сколько в зависимости от того, насколько им раскрыт единый принцип сознания, всевышний Источник. Другими словами, если какое-либо действие совершает обычный человек, то это для него может быть грехом в соответствии с его кармическим видением. А если это же действие совершает божество, то для него это может быть заслугой.   
 Например, с точки зрения обычных людей, воровство – это дурная карма, грех, то, что создает карму голодных духов. Если человек ворует, то говорится, что он родится претом (голодным духом). Но при этом мы читаем в «Бхагават-гите» о том, что Кришна воровал масло у гопи. Кришна был божеством, поэтому его воровство было чем-то наподобие игры, развлечения. Когда он воровал масло, все становились радостными, поскольку это было подобно благословению. Естественно, он не нес никакой кармической ответственности за свои поступки. Также говорится, что гопи, бросив своих мужей, приходили на встречу с Кришной. С точки зрения обычных законов того времени это было неправильно, но с точки зрения воззрения святых говорится, что это было проявлением преданности души Богу, что в этом не было ничего человеческого, поэтому это было заслугой.   
 Сознание непросветленного существа движется по периферии единой Сферы. Двигаясь, оно задействует различные варианты событий и подвергается им. А что значит войти в созерцание, достичь освобождения, воссоединиться с единой Сферой? Это означает двигаться не по периферии, а войти в центр единой Сферы, воссоединиться со всевышним Умом. Когда йогин входит в центр единой Сферы, он становится обладателем бесконечного спектра возможностей, н больше не подвергается воздействию времени и пространства, причин и их следствий.   
  
_Текст:_   
 _«Йогин, находящийся в естественном состоянии «Я есмь», освобождается от жестких ограничений пространства и времени, становится способным формировать время и пространство в соответствии с собственным намерением»._   
  
 Даже если вы что-то не смогли понять интеллектуально, попробуйте понять, что учение следует воспринимать на более глубоком, интуитивном уровне. Если вы схватываете суть учения интуитивно, все интеллектуальные построения становятся для вас ясными. Когда вы смотрите на мир обычными глазами, вы находитесь в зависимости от закона кармы, причин и следствий. Когда вы смотрите на события или объект глазами вечности, бесконечности, игры и единого «вкуса», вы приближаетесь к единой Сфере и начинаете выходить из обусловленности.   
 Итак, дришти-сришти-вада – это воззрение, которого мы придерживаемся в качестве теории.   
 Существует еще более высокая теория, которая называется аджата-вада. Аджата-вада сформулирована мудрецами древности, в частности учителем Гаудападой, который учил Говинду, а Говинда был учителем Шанкары. Эта теория сформулирована в «Мандукья карике» и в других текстах.   
 Теория аджата-вада говорит, что ничто не творится и не разрушается, что никогда не существовало вселенной, никогда не существовало жизни, никогда не существовало смерти, что все является проекцией, игрой единого Сознания.   
 Теория аджата-вада считается непостижимой для обычных существ, поэтому мы даже не будем пытаться интеллектуально ее обсуждать. Видение аджата-вады наступает при реализации. Эта теория является кульминацией, вершиной духовного воззрения.   
 Теория дришти-сришти-вада является тем, что мы можем до некоторой степени понимать и даже использовать в практике.   
 Обычная теория постепенного творения вселенной (сришти-дришти-вада) является тем, что мы используем в повседневной жизни, в относительном измерении, в бытовых ситуациях.   
  
  
