---
layout: page-detail
title: "Наставления сиддха Боганатара"
publishDate: 2005.09.01
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.09.01 - Наставления сиддха Боганатара.mp3" src="/upload/iblock/bfc/bfcb756ec699afe2139b6f9b15ebb2e0.mp3" controls=""></audio>

## **Качества практикующего.**

## **Текст «Наставления Боганатара».**
  
  
 Наставления сиддха Боганатара. «Ваша йога».   
  
_Текст:_   
_«Даже имея все мирские блага, человек испытывает жажду и поэтому попадает в низкие миры, где нужно пройти десять тысяч воплощений, чтобы попасть в мир людей. Даже имея прекрасный обеденный стол и сотню чарующих взглядов женщин, человек продолжает испытывать мечтания ума о новых сладостях жизни, страдая при этом. Даже имея десятки сундуков, набитых золотом и серебром, человек находится в неволе и желает все больше и больше. Так мир запутывает свои сети, напевая свою сладкую песню. А тем временем тело стареет и слабеет, и когда настает конец, человек приходит в изумление оттого, что все пролетело за миг, и в страхе пытается рассуждать о мудрости._   
_О, мой друг! Не уподобляйся же этим безумцам»._   

 Когда вы стали монахами, не думайте, что вы больше не подвержены соблазнам, искушениям и заблуждениям. Думать так – это значит непозволительно расслабиться и впасть в самомнение. На самом деле все только начинается. По сравнению с теми, кто вообще не практикует, вы знаете много, но можно сказать, что вы ничего не знаете по сравнению со святыми сиддхами, которые практикуют тысячи лет. Поэтому внутренне по много раз в день необходимо спрашивать себя: «Был ли я сегодня осознан? Позволил ли я проявиться клешам? На чем мой эгоизм поймал меня? В какой момент я пошел на поводу у свей низшей природы?» Необходимо очень тщательно проводить такой анализ, не оставляя без внимания ни малейшего аспекта в сознании, чтобы полностью вычистить его. Если годами ежедневно работать над собой таким образом, пестовать присутствие и постоянно порождать санкальпу безупречного духа, можно действительно изменить себя.   
 Вы должны знать слабые стороны своего сознания, чтобы полностью покорить их и сделать своей силой. У кого-то слабой стороной является гордость, у кого-то – отсутствие ясности, у кого-то – невысокое интеллектуальное понимание, у кого-то – тенденция к фиксированным идеям и отсутствие гибкости ума, у кого-то – цепляние за образ самого себя, желание перед другими выставлять себя в лучшем свете и страх потерять этот образ, у кого-то – клеши, связанные с нижними чакрами, которые он не может ни победить, ни растворить.   
 Если вы знаете эти слабые стороны, вы обращаете на них свет мудрости, вы не миритесь с ними, а постоянно работаете. Тот, кто знает, что у него негибкий ум и есть склонность к фиксированным идеям, старается взрастить противоположное. Он думает так: «Да стану я воплощением гибкости ума!» Тот, у кого проблемы с гордостью, может думать так: «Я взращу в себе противоположное качество и воплощением смирения. Я стану слугой слуги. Я стану пылью на дороге, пучком травы. Я усмирю этого демона эго». Тот, у кого слабая ясность, может думать так: «Да стану я воплощением непревзойденной ясности». Тот, у кого проблемы с клешами, может думать так: «Да стану я олицетворением духовной святости и чистоты, сравнимой с чистотой самых великих святых». Тот, кто цепляется за внутренние данные, имеет привязанность к себе, может думать так: «Я стану полностью непривязанным, я все отдам живым существам, я отпущу в себе даже то, что было бы невероятно трудно отпустить. Я освобожусь даже от этого».   
 Когда вы вырабатываете в себе противоположные качества, вы внезапно видите, что ваше слабое место стало вашей силой, подспорьем в практике. Тогда вы оставляете и слабость, и силу, вы выходите в третье состояние за пределами этого, когда все это уже полностью отпускает вас.   
  
  
