---
layout: page-detail
title: "О божественном зрении, чистом видении"
publishDate: 2003.05.30
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.05.30 - О божественном зрении, чистом видении.mp3" src="/upload/iblock/71f/71fde9173718b304cf72bac9c157c57c.mp3" controls=""></audio>

## **О божественном зрении.**  
  
**Чистое видение**   
  
  
 Текст:

_«Божественное зрение, чистое видение – это качество, о котором говорится в Ваджраяне. Божественное зрение означает, что все видится таким, какое оно есть на самом деле. Это не обычное заблуждающееся видение, когда мы считаем землю просто твердой материей, а воду просто водой, ветер – ветром и т.д. В действительности пять элементов – это пять женских божеств; пять скандх – это пять мужских божеств и т.д. Поэтому упражняться в чистом видении – это способ не убеждать себя, что все таково, каким на деле не является, а приучаться видеть все таким, каково оно есть на самом деле»._ 

 Чистое видение подразумевает, что мы пытаемся смотреть совершенно другим, особым способом на себя, на мир и на все явления, которые происходят. Чистое видение – это промежуточное состояние по направлению к абсолютному видению. Это означает, что мы рассматриваем братьев и сестер по Дхарме как проявление божеств, стараемся рассматривать все явления как игру или эманацию абсолютного Источника Сознания, свое тело как проявление божественного. Можно сказать, что чистое видение – это умение рассматривать все как божественное. Различные явления, происходящие с нами, которые нам нравятся и которые нам не нравятся, тоже следует рассматривать как проявление игры божественного первопринципа. Кому-то может показаться, что это некая фикция, что мы что-то искусственно делаем, тренируемся видеть то, чего нет, и когда-то нам, может быть, удастся поверить в это. Однако это не так. Скорее, наш двойственный ум сфабриковал нечистое кармическое видение, а чистое видение – это более тонкое видение вещей такими, как они есть.

  
 Чистое видение в тантре (в индуистской и в буддийской в особенности) в основном связано с божествами. Однако в ануттара-тантре специально оно не связано с божествами, а больше связано с созерцательной ясностью. Божества, которых мы часто видим на алтаре, олицетворяют чистоту энергии, свободу в проявлении без всяких ограничений, мудрость, ясность, спонтанность и принцип нераздельности формы с пустотой. Когда мы смотрим на божеств, то по сравнению с людьми они чудесны и очень привлекательны. У них утонченные черты лица, они всегда на чем-то играют, у них нет никаких страданий, несвобод, они окружены чудесными проявлениями. Это все указывает на изначальные качества нашей чистой энергии, это ее свобода, неограниченность, постоянное блаженство и нераздельность с абсолютным Источником. Таким же образом, когда мы видим божеств, у нас возникает некий проблеск чистого видения того, как это все происходит в чистом измерении. Когда мы сравниваем его с нашим обыденным видением, мы видим, что наше обыденное видение отличается от такого божественного видения. Однако если вы практикуете, то нет другого способа, кроме как привыкнуть к такому чистому видению.

  
 Наш двойственный ум сильно захвачен своими представлениями, поэтому он видит добро и зло, рождение и смерть, он постоянно принимает и отвергает. Чистое видение уменьшает такую принимающую и отвергающую двойственность нашего ума, оно дает большую недвойственность. В чистом видении уже почти стерты все иллюзии, и осталась только небольшая иллюзия, которая отделяет от абсолютного. Чистое видение означает, что все воспринимается священным, абсолютным.

  
 Один садху решил отправиться к священной реке, протекающей далеко в Гималаях, чтобы набрать воды. Люди из деревни пришли к этому садху и сказали: «Когда наберешь воды из этой священной реки, потом не забудь нас ею благословить: кто-то из нас хочет исцелиться, кто-то – разбогатеть и избавиться от своих проблем». Садху собрался в долгое паломничество, но кто-то ему посоветовал: «Чем идти так далеко, ты лучше сходи вон к тому великому святому, и все твои вопросы и желания будут решены». Он пошел к святому, чтобы получить наставления, и тот сказал ему: «Истинная река находится в чистом измерении твоего ума. Если ты не обретешь истинного созерцания, то какой смысл отправляться в далекое паломничество?» Эти наставления были такими сильными, что садху полностью устранил свои двойственные иллюзии и окончательно пробудился.

  
 Он пробыл еще несколько месяцев с этим йогином, а затем вернулся в свое селение. По пути он вспомнил, что обещал местным жителям благословить их водой из святой реки, поэтому он подошел к местной речке и набрал воды оттуда. Когда жители пришли, он начал их благословлять. Кто-то из них на самом деле исцелился, кто-то решил свои проблемы. А один местный житель подошел к этому садху и сказал:

  
 – Но ведь я видел, что ты на самом деле никуда не ходил. Ты эту воду зачерпнул из местной речки, а воду из священной реки ты так и не принес. Тем не менее я вижу, что эта вода творит чудеса. Как такое может быть?

  
 В ответ садху сказал ему следующее:

  
 – Когда ты реализовал истинное видение, то нет нужды отправляться куда-либо далеко за святой водой. Вся вода, которая есть, святая, так почему же она не может исцелять? Разумеется, она исцеляет, потому что я не вижу не святой воды. Любая вода, которую я зачерпну, в моем видении является святой. Поэтому я пришел к той самой речке, к которой собирался; эта речка находится не на физическом плане, она находится в другом кармическом видении.

  
 Таким же образом, когда мы меняем наше кармическое видение на чистое, вся пища, которую мы едим, является прасадом, вся вода, которую мы пьем, является святой, а все живые существа являются эманациями (божествами). Когда у нас нет чистого видения, то мы видим клеши, недостатки, но на самом деле это всего лишь проекции нашего двойственного ума. Это подобно тому, как лежащая на земле веревка может показаться змеей, и мы можем ее пугаться.

  
 Вначале мы практикуем чистое видение в отношении божеств, Гуру, а затем его надо переносить на всё (на других, на самого себя, на деревья, землю, элементы и прочее) до тех пор, пока это не станет определенным способом восприятия.

  
 Иногда Учитель проверяет ученика на способность чистого видения. Когда я в Крыму вел занятия йоги, ко мне в группу ходила одна женщина. Она рассказала, как однажды ехала из Сибири, и в поезде с ней сидел лама. Эта женщина была практикующей индуизм, поэтому они много разговаривали о тантре и буддизме. Затем этот лама захотел снять сапог и, протянув ей ногу, спросил ее: «Не снимешь ли ты мне сапог?» Это ее так шокировало, что у нее остались очень скверные впечатления и о буддийской тантре, и о буддистах вообще. Она подумала, что там процветает унижение женщин, и у нее осталось очень неверное восприятие произошедшего. Я ей сказал: «Вы хоть и практикующая, но просто не сумели вспомнить, как должно себя вести. Должно быть, если бы вы сумели преодолеть свое нечистое видение, вы бы могли получить большое благословение. Наверняка, это был непростой лама, а какой-нибудь святой, который хотел помочь вам. Если бы вы проявили больше сообразительности и приверженности, вам бы действительно повезло. Однако ваша судьба была не так удачлива, вы по-прежнему смотрели на происходящее глазами обычной мирской женщины».

  
 Наш двойственный ум все время судит и рядит, опираясь на прошлый опыт, и тогда мы, конечно, закрыты к чистому видению. То есть путь к чистому видению не опирается на мирскую логику.

  
 Текст:

_«По сути, тантра – есть не что иное, как изначально чистое видение. Никогда нельзя отделяться от чистого видения. Внешний мир чист, все живые существа – это даки и дакини»._ 

  
 Когда мы слышим «все есть Брахман», то это не должно быть умозрительной философской концепцией, иначе мы говорим, что «все есть Брахман», и тут же по отношению к кому-либо из монахов у нас возникает такое состояние, что мы просто рядом с ним не можем находиться. Так что же значит утверждение «все есть Брахман»? Это значит, что мы истинно пытаемся видеть чистыми глазами все, что проявляется, и поэтому говорится, что взгляд тантры предполагает, что недвойственность воплощается в повседневном видении и отношении.

  
 Текст:

_«Даже собаки и свиньи, хотя выглядят нечистыми существами, все же обладают просветленной сущностью. Они также обладают плотью, кровью, телом и дыханием. У них есть пять элементов и пять скандх, природа пяти мужских и пяти женских божеств»._ 

 Обычно в сутре рекомендуется медитировать на нечистоту тела, чтобы отрешиться от привязанностей, вожделения и прочего, например думать, что это тело наполнено нечистотами, что оно отвратительно и причиняет страдания, а поэтому вообще нет смысла на него рассчитывать и привязываться к нему. Такой метод полезен для начального этапа практики, чтобы в корне изменить свой взгляд на привязанность к телу и всему мирскому. Однако в тантре мы говорим, что если все есть абсолютное, то нужно привыкать рассматривать даже это тело как проявление божественного. И действительно, даже если мы возьмем тело нечистого животного, например собаки или свиньи, то на молекулярном уровне уже не видно, собака это или другое живое существо. Тело – это атомы и молекулы, сгруппированные в различные цепочки, которые представляют собой очень интересное зрелище, а на квантовом уровне, как утверждает современная физика, – это элементарные частицы, частицы света: электрон, волна, кварки и прочее. Выходит так, что даже с обыденной точки зрения то, что видится нам нечистым, является проявлением энергии света.

  
 Текст:

_«Нечист только наш теперешний способ восприятия, но когда мы становимся истинными йогинами, все в нашем собственном восприятии видится как чистота. Видение обычных живых существ не таково, потому что они не могут воспринимать чистоту. В этом разница между собственным восприятием и восприятием других. Мы действительно можем видеть других живых существ чистыми, потому что они уже чисты»._ 

 Мы можем их видеть чистыми, когда проясняется наше сознание, потому что они уже изначально чисты. Чистое видение наступает, когда ваш ум непрерывно направлен на абсолютное. Тогда он насыщается абсолютным, и внезапно вы понимаете, что есть другой способ видения мира – видение абсолютными глазами.

  
 Одна гопи постоянно думала о Кришне, и Кришна как-то сказал ей: «Я сегодня приду к тебе в гости». Она очень ждала его, но он и не собирался к ней идти, таковы были его игры. Однако она была очень привязана к нему и постоянно ждала его. Когда ветер распахнул калитку во дворе, она подумала: «Должно быть, это Кришна пришел». Она выбежала, посмотрела, но никого не было. Она подумала: «Должно быть, он здесь, но он играет, поскольку он известен своими играми». Затем стемнело, и начали шелестеть кусты, она подумала: «Должно быть, Кришна спрятался в кустах и разыгрывает меня, пытаясь напугать». Она ждала его, но он не приходил. Когда взошла луна, и свет стал падать в ее комнату, она подумала: «Должно быть, это Кришна пускает мне в окно через зеркало отраженный свет луны». Все, что бы ни происходило, она воспринимала таким образом. Ее ум ни на мгновение не отвлекался от такого видения, для нее не существовало ни страха от шороха кустов, ни обычных вещей – это все было для нее развлечениями Кришны. Он так и не пришел, и на следующий день ее подружки начали насмехаться над ней. Они сказали:

  
 – Кришна тебе обещал прийти, но так и не пришел, а ты, глупая, его ждала.

  
 Она им возразила:

 – На самом деле он приходил, только не появился.

 Кришна уже сам сказал ей:

 – Но я на самом деле не приходил.

 Тогда она сказала:

 – Как же ты не приходил? Я ведь все время ощущала тебя: хлопали двери, шумел кустарник – все вокруг было наполнено тобой. У меня было такое впечатление, что все это время я была полностью с тобой. Я могу поклясться, что ты приходил. И мне неважно, приходило ли твое тело, поскольку я знаю, что ты вездесущ и можешь прийти в любом виде, под любым обличием. Я чувствовала, что ты приходил, и это моя субъективная правда, мне неважно, приходил ты или нет на самом деле, для меня это все было абсолютно настоящим».

 Тогда сам Кришна вдруг подумал: «Это моя великая преданная» – и восхитился ее качествами.

 Это означает, что если у вас есть чистое видение, то ваше восприятие полностью чисто, что бы ни происходило. Оно не зависит от обусловленных кармических вещей, оно также не зависит от логики и всего прочего. Тогда каждая гора – это Кайлас, каждый лес – Вриндаван, каждый монах – Будда, все звуки – мантры, все живые существа – божества.

 Текст:

_«Для настоящего йогина все, внутри и снаружи, обладает чистотой тела, речи, ума, качеств и деяний. В восприятии йогина нет ни пылинки нечистоты, это называется великим равенством сансары и Нирваны. Йогин видит сансару и Нирвану как великое равенство, потому что они таковы, хотя другим возможно так не кажется. Когда омрачения и врожденные склонности очищены, все вокруг в собственном восприятии видится как чистое»._ 

  
 Вначале чистое видение возникает у нас только на некоторое время, например после бхаджан-мандалы или в моменты каких-то прозрений. Потом эта дева-бхавана закрепляется, мы привыкаем смотреть на мир другими глазами. Она настолько пропитывает наше восприятие, что мы буквально обретаем такое видение. Скажем так, если придет кармический человек, обусловленный своим умом, и начнет рассказывать вам о каких-то проблемах или негативно говорить, вы подумаете: «Это просто его видение, на самом деле все вообще не так». Вы увидите, как ваше видение отличается от видения кармического человека. Вы его не творили искусственно, вы просто видите более ясно. Вы видите Истину прямо, изначально, как она есть, вы не пытаетесь ее как-то создать, поскольку она уже существует.

  
_Текст:_ 

 _«Мирское восприятие явлений называется нечистым видением»._ 

  
 Нечистое видение – это видение мира по-мирскому. Всякий раз, когда работает такое нечистое видение, вы смотрите на что-либо мирскими глазами. Когда такое возникает, нужно вспомнить, попытаться свои мирские глаза убрать и посмотреть на все другими глазами. Поскольку мирские глаза видят миры адов, претов, нижние и верхние миры, то такие глаза йогину ни к чему, ведь они не только видят, но они еще и попадают в то, что видят. Глаза чистого видения, наоборот, все видят абсолютным.

  
 Текст:

_«Нечистое видение – это заблуждающееся восприятие, присущее живым существам. Тот, у кого есть только чистое восприятие, будет видеть дом как божественный дворец. В божественном дворце нет обычного ощущения земли, воды, огня и ветра. Все предстает, как радужный свет, большие и малые бинду. Как это должно быть изумительно!»_ 

 Когда ко мне приходят монахи делиться проблемами, опытами или какими-то трудностями во взаимоотношениях, то первая мысль, которая у меня возникает, такая: «Это пришел сам Брахман или Будда. Ему не удастся меня провести. Хоть он и пытается мне объяснить, что у него есть трудности и проблемы, но это подобно искусной или плохо скрытой игре. На самом деле я ни за что не поверю в это, хотя его уму и кажется, что у него есть какие-то проблемы». Таким же образом в состоянии чистого видения кармическое видение не может нас больше провести, что бы ни происходило. Когда вы обрели такое чистое видение, которое не утрачивается, то это признак того, что вы обретаете освобождение. Это еще не полное освобождение, но это уже его начало.

  
 Текст:

_«На самом деле нет ни кунжутного зернышка нечистоты. Омрачено лишь наше видение и ничто иное»._ 

 В абсолютном смысле нет даже маленького зернышка нечистоты, не говоря уже о каких-то больших нечистых вещах. Только наше видение может быть омрачено и видеть что-либо нечистым.
  
  
