---
layout: page-detail
title: "О духовной связи"
publishDate: 2006.09.30
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.09.30 - О духовной связи.mp3" src="/upload/iblock/a58/a5807a96bdfa0ed71c2e616137448978.mp3" controls=""></audio>

## **О духовной связи.**  
  
**Три драгоценности. Прибежище.**  

  
 Что означает принять Прибежище? Это означает установить духовную связь, с которой вы работаете, которая из года в год развивается. Традиционно считается, что духовное обучение всегда связано с наличием такой духовной связи. Без духовной связи духовное обучение всегда поверхностное. Например, мы живем в «Дивья локе», некоторые из сельских жителей из окрестных деревень, встречаясь со мной, здороваются. Но нельзя сказать, что у нас есть духовная связь, они не находятся с нами в духовной связи, значит, и об учении с ними разговаривать невозможно. Даже если бы кто-то из них спросил, что такое атма-вичара, практика (хотя не спрашивают, в общем-то), то я бы сказал: «Извините, у нас с вами нет определенной духовной связи. Вряд ли мы можем полноценно общаться на эту тему».

 Духовная связь – это именно тот контекст, в котором необходимо передавать учение. Принимая Прибежище, мы принимаем решение обучаться в определенной духовной школе по ее принципам и налаживать эту духовную связь. Когда вы читаете «Намо Гуру Дева», это означает, что вы устанавливаете связь с духовным учителем и линией передачи. Вы устанавливаете связь с учением и считаете, что оно очень важно для вас, что необходимо двигаться через его познание. Вы устанавливаете связь с полем учителя, то есть с проявленной энергией, которая называется сангха (духовная община). Установив связь таким образом с Тремя сокровищами, мы призываем их в нашу жизнь. Некоторые сравнивают принятие Прибежища с чем-то наподобие крещения в христианстве. Может быть, кому-то нравится воспринимать и так, но лучше такие прямые аналогии не проводить, поскольку у каждой религии свои взгляды на практику. Для меня больше подходит термин «установление духовной связи». Те из вас, кто стали кандидатами в ученики, после выполнения базовых практик и сдачи экзамена на первую ступень, смогут стать учениками. Я буду рад всем вам когда-нибудь присвоить пятую, шестую, седьмую и даже восьмую ступень.

 Как вы знаете, у нас есть семь ступеней духовной реализации, даже больше. Первая ступень духовной реализации называется «Вступивший на путь мастеров», она переводится как «йога-юдж». Вторая ступень называется «Посвященный в путь» (йога-юкта). Третья ступень называется «Знаток пути» (йога-вид). Первую ступень можно выполнить за один-два года; вторую – за два-четыре года. Стать знатоком пути при усердном обучении можно за пять лет. Следующая ступень называется «Владыка пути» (йога-радж). Следующая ступень на седьмой год называется «Повелитель среди мастеров» (йогендра), то есть это тот, кто уже достиг определенного совершенства. Шестая ступень именуется «Освобожденный дух» (мукти-пуруша). Седьмая ступень именуется «Совершенный дух» (сиддха-пуруша).

 К каждой из этой ступени предъявляются определенные требования, которые проверяются учителем при их прохождении. Это называется, особенно на высших ступенях, «испытание сиддхов». Высшие ступени пройти не просто, поскольку они требуют реализации действительно высокого духовного уровня. На каждой ступени вам раскрывается что-то новое: новый уровень учения, новый уровень видения в учении, в передаче и инициации. Допустим, находясь на первой ступени, невозможно понять логику, ход мышления того, кто находится на пятой ступени – ты просто видишь мир иначе, мыслишь иначе. Эти ступени, прежде всего, связаны не с интеллектуальным знанием учения, не с техническими практиками, а с интуитивным прозрением, которое в первую очередь развивается в результате практики.

 Когда мы становимся учениками, мы намереваемся практиковать в соответствии с наставлениями учителя, соблюдать правила пути, принципа священной самаи, соблюдать честь мастеров. Мы как бы подключаемся к духовной линии передачи святых, риши, сиддхов и богов.

 Я благословляю вас быть достойными сынами духовной линии передачи, чтобы полностью реализовать то драгоценное, что несет учение. Когда мы практикуем, очень важно поддерживать «пять величайших».

 «Пять величайших» – это самоотдача, преданность и вера, благоговение, уважение и почтение, любовь при соприкосновении с учением. Когда вы поддерживаете пять таких величайших состояний, у вас появляется пять высоких уровней: высокий духовный уровень, высокий уровень интеллекта, высокая этика, высокая культура и высокое, возвышенное внешнее окружение.
  
  
