---
layout: page-detail
title: "О различных типах духов. Влияние духов. Накопление духовной силы"
publishDate: 2008.04.29
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2008.04.29 - О различных типах духов. Влияние духов. Накопление духовной силы.mp3" src="/upload/iblock/e7d/e7db364e0b8265a4e6374587d2d18d38.mp3" controls=""></audio>

## **О различных типах духов. Когда человек становится уязвим для духов**  
**В каком случае накапливается духовная сила.** **Ведическая космология.** **6 миров сансары**
  
  
 Часто духи, которые не обрели перерождение, продолжают жить в тонком мире. У них остаются все желания, привычки и черты характера, которые были в земной жизни. Некоторые из них не обязательно перерождаются и обретают тело в каком-либо из миров, а продолжают жить, имея тонкое тело. Они хорошо видят физический мир людей. Например, используя духовное зрение, они через стены и на расстоянии видят, чем люди занимаются двадцать четыре часа в сутки, они видят прошлое и будущее людей, могут входить в их сновидения. Некоторые духи живут в одиночестве, а другие объединяются группами и живут в астральных городах. Некоторые из них имеют определенные обязанности в своих кланах, другие – не имеют. Все это огромный и очень многообразный мир. Некоторые из них относятся с любопытством к миру людей и иногда помогают людям, беря на себя как служение покровительство какому-либо человеку, с которым у них есть связь. Иногда это родственник по прошлым жизням, а иногда просто связанная душа. Другие, наоборот, не имеют каких-то благих целей, а могут иметь свои собственные корыстные цели.

 Брахмаракшкасы – это духи, которые обладают не благими целями, разумеется, а целями эгоистичного самоудовлетворения. Таких существ обычно относят к демонам. Если у них достаточно силы, они могут входить в тонкое тело человека. Они также через подсознание, через тонкое тело могут подталкивать его что-то сделать. Иногда это могут быть какие-то невинные мирские желания, иногда провокации на гнев, злобу, раздражимость, похоть или какие-то сумасбродные идеи. Человек не понимает, что им движет, но просто в это время, если у него недостаточно вивеки (различающей мудрости), в него вошел такой демонический дух и толкает его к этому.

 И когда человек удовлетворяет какие-то свои желания или мысли, то такой дух или демон посредством этого тоже получает порцию энергии. Он использует на время тело человека, чуть-чуть входит в него. Конечно это не сеанс медиумизма, это не тот случай, когда дух овладевает медиумом и человек находится в трансе, не осознавая себя. Это просто небольшое влияние, но даже при таком влиянии дух удовлетворяется, потому что получает порцию энергии, которую выделяет человеческое тело, прана и ум во время таких событий. Некоторые низшие духи, нуждающиеся в грубой энергии раджаса, провоцируют людей на ссоры и склоки. Иногда в квартирах, где живут определенные семьи, просто невозможно находиться, потому что у них сильная связь с такого рода кармой, с такого рода информацией. Они постоянно ссорятся, потому что это их способ возбудить жизненную энергию и отдать ее таким духам. А поскольку они не практикуют и не могут контролировать себя, то находятся под сильным влиянием этого.

 Наоборот, есть более высокие духи, вдохновляющие, которых называют «музы». Иногда это киннары, гандхарвы, апсары, которые приближаются к творческим людям и передают им какие-то духовные и творческие идеи. Человеку может казаться, что он сам все придумал, нарисовал, он может думать: «Какой же я замечательный», но на самом деле ему это нашептал или передал какой-нибудь видьядхара или гандхарва, а человек просто уловил этот поток вдохновения и изложил его в виде картины, музыкального произведения, оригинального проекта, идеи, бизнес плана или чего-то другого.

 Те существа тонкого мира, которые имеют сильную связь с миром людей и какие-то неутоленные желания, могут на долгое время привязываться к людям и интересоваться их делами. У них нет физического тела, посредством которого можно удовлетворять желания, а желания есть. И что им остается? Им остается заимствовать на время физические тела людей, входя в их тонкие тела или влияя на них. Когда человек духовно не опытен, он чувствует какое-то влияние, но не придает этому особого значения. Он думает: «У меня появилось желание, у меня появился гнев, у меня появились такие мысли», а это все у него появилось от такого «друга».

 Но если йогин чист и не идет на компромисс ни с желаниями, ни с мыслями, то такие существа не могут пробраться в его тонкое тело, причинить какой-то вред или спровоцировать его. Есть такая поговорка: «Если ум спокоен, то и духи спокойны». И когда святость или чистота человека достигает определенного уровня, то такие духи или демоны начинают покидать его тонкое тело, бежать от него. Слишком его свет непереносим для них, им нигде не найти пристанища.

 Брахмаракшасами называют духов падших брахманов. Иногда такие духи по своей старой привычке очень любят спорить. И у них очень эгоистичное состояние спора.

 Есть история о том, как однажды в тело Наля вошел змей Кали – дух, вызванный проклятием. Из-за этого Наль проиграл в кости свое царство и был вынужден скитаться. Он постоянно был в омраченном состоянии сознания и терпел неудачу, пока этот змей Кали не вышел из его тонкого тела.

 В европейской традиции таких духов называют инкубусы или суккубы. Иногда они могут вступать в половую связь с людьми во время сновидений или даже наяву, принимая человеческий облик. И если такое происходит, рассудок человека помрачается, он становится очень зависимым, а его энергия буквально выпивается таким духом. Если у человека много сексуальных мыслей, которые имеют навязчивую природу, то это одна из причин привлечения такого духа в тонком теле.

 Дух сам по себе не может войти в тело человека. Ему нужна какая-то лазейка, связь, определенное время, когда человек слаб. В обычном состоянии человек довольно силен. У него плотная аура, а его физическое тело – это надежный щит от влияний тонкого мира, которым он защищен. У него есть то, чего нет у духов, – красная капля, энергия физического тела. Благодаря этой восходящей энергии они не могут войти в него или даже коснуться его. Но когда человек слаб, омрачен и находится в упадке, когда его душа подвержена сильному влиянию грах (тонких астральных течений негативного порядка), когда в вечернее и ночное время сила сознания людей снижена, а сила богов сансары и духов, наоборот, в избытке, когда наступают особые астрологические периоды или периоды, когда душа человека слаба, – это такое время, когда дух может войти в человека. И если такой дух слаб, то он может просто ожидать и думать: «Так, в конце месяца, на полной луне, когда у него подымутся желания, а я знаю какие у него желания и спровоцирую их, мне удастся установить с ним связь и получить порцию своих удовольствий».

 Когда человек становится уязвим? Если он давал какие-то клятвы, принимал на себя обязательства, обеты, самаи, а теперь нарушает их, то в это время его тонкое тело раскрывается и возникает связь с такого рода вещами. Когда человек предает духовные идеалы, когда его разум пребывает в нечистом омраченном видении, когда он не пресекает нечистые мысли или не самоосвобождает их, то это тоже периоды сильной уязвимости. Разумеется, нечистые мысли бывают у каждого. Но одно дело, если мысль сразу после возникновения была узнана как чистая игра энергий, самоосвободилась и утонула в пространстве естественного ума, а другое дело, если она не самоосвободилась, потянула за собой еще одну мысль, потом еще и таким образом переросла в целую цепочку мыслей.

 В аюрведе есть раздел, называемый бхута-видья (демонология), в котором подробно объясняется, как определять демонов того или иного класса, как их изгонять, какие средства при этом применяются.

 Какое средство наилучшее? Оно заключается в том, чтобы непоколебимо пребывать в присутствии, имея чистую самаю и сильную веру в Прибежище. Если вы стабильны в своей самае, в обетах и в созерцании, то вы не подвергаетесь такому влиянию. А если оно и возникает, то у вас есть духовная сила, благодаря которой вы можете противостоять ему.

 Заниматься духовной практикой созерцания – это не только развивать ясность, но это также развивать и духовную силу, шакти. Мы практикуем для того, чтобы накапливать и обретать такую духовную силу, становиться шактиманом – обладателем шакти, духовной энергии. Духовная сила не принадлежит физическому телу, и даже энергетическое тело – это не показатель духовной силы. Духовная сила – это фактор астрального и ментального тела. И разумеется, эта духовная сила астрального и ментального тела исходит от еще более высокого тела, от каузального, а каузальное – от Атмана. То есть Атман передает свою силу анандамайе, анандамайя передает свою силу виджнянамайе (ментальному телу), а свет ментального тела уже опускается в маномайю, в астральный мир.

 Наша духовная сила зависит от того, находимся ли мы в созерцательном контакте и активирована ли у нас связь с высшими тонкими телами. Наша духовная сила увеличивается, когда мы практикуем созерцание, пресекаем желания, умело выполняем самоосвобождение, контролируем ум, выполняем тапас, следуем самодисциплине, пребываем в концентрированном состоянии ума, когда у нас сильная вера и абсолютная преданность, когда мы не нарушаем данных слов и не отступаем от своих намерений. И такая духовная сила означает проявление реализации.

 Иметь реализацию – это значит обязательно обладать духовной силой, которая может проявляться, усмирять различных духов и демонов. То есть это не только бессильная наблюдающая ясность, когда говорят: «Я наблюдаю это и понимаю, но ничего не могу сделать». Духовная сила – это не тогда, когда вы ничего не можете сделать, это когда вы можете сделать очень много. Например, если это какой-то влияющий дух или демон, вы можете его усмирить. Силой сознания вы можете проявить стамбхана-сиддхи и пресечь его деятельность. Силой вашикарана вы можете повлиять на него и изменить его сознание, проповедуя Дхарму, побудить его отказаться от вредящих действий, усмирить и взять с него клятву не мешать практикам Дхармы, а наоборот, защищать их. Вы можете восхитить его Дхармой и даже убедить принять Прибежище. Именно так действовали святые махасиддхи древности. И тогда такой дух становится на путь Дхармы и превращается из вредящего демонического существа в помощника практикующих, в их покровителя. Но чтобы это сделать, у вас у самого должна быть большая духовная сила.

 Если человек отказывается от своих слов, нарушает клятвы и обязательства, имеет чувство вины и омраченные самскары, если у него слабая вера в то, чему он следует, если он сам не верит в свои идеалы, то у него нет духовной силы, на тонком плане он очень слаб. И даже если у него есть какая-то философская мудрость или понимание, он все равно слаб, поэтому любой дух может одним пальцем поколебать его тонкое тело.

 И процесс практики – это именно стяжание такой духовной силы. В астральном мире невозможно солгать, просто сказав: «Я великий йогин». Это в мире людей можно сказать одно, а в душе иметь другое, потому что физическому телу тонкое тело не видно. Но в астральном мире это невозможно, так же как невозможно в физическом мире просто так сказать: «Я великий каратист» или «Я великий штангист», потому что это очень легко проверить. «Великий штангист? Сейчас посмотрим. Вот тебе вес двести килограмм. Возьмешь?» То есть в таких вещах, где есть шакти, ложь невозможна. Сказать – значит проявить. Проявляешь – значит прав, не проявляешь – значит все это беспочвенно. То есть нельзя солгать, что ты являешься великим воином, потому что не бывает великих воинов-шарлатанов. Если ты действительно великий воин, то это сразу всем будет видно, как только ты возьмешь меч. Нельзя сказать: «Ну, я великий воин только в душе, а так – нет». Или нельзя сказать: «Я только в душе штангист. Я на уровне воззрения великий штангист». Всегда, когда речь идет о шакти, об энергии, все очень легко проявляется и видится.

 То же самое и в астральном мире: если вы являетесь мастером практики, мастером созерцания, то вы контролируете астральный мир и можете силой сознания усмирять существ, которые противодействуют вам. Вы не теряете осознанности, не подпадаете под действие их силы, под трансляцию их смыслов. Обычные люди подпадают под силы духов, потому что духи осознанно живут в астральном мире и иногда транслируют свои смыслы, под которые человек подпадает, потому что он не в состоянии быть в ясном разуме.

 В каком случае накапливается духовная сила? Если вы длительное время практикуете мантру, например начитываете ее сто тысяч раз, эта мантра может быть вами использована. То есть если вы начитываете ее на воду, а затем эту воду брызгаете, то она имеет духовную силу. Если вы так работаете с какой-либо санкальпой, что она стала вашей сущностью, то она также наделяет вас такой духовной силой. То есть любой метод, которому вы уделили много внимания, наделяет вас большой духовной силой.

 Если монах безупречен в обетах, даже само его сангхати является магическим предметом. Просто положив его куда-то, он может очистить помещение. Когда вы начитываете мантру на четках, они, освящаясь, одухотворяются и обретают духовную силу. Кантхималы, врученные вам духовным учителем, также имеют такую духовную силу. Духовная сила приобретается взятыми обетами или обязательствами. Например, если вы берете какой-либо обет и следуете ему долгое время, то через некоторое время у вас появляется шакти от тапаса при выполнении этого обета. Просто вспомнив его, вы можете эту шакти применять.
  
  
