---
layout: page-detail
title: "О махасиддхе Горакханатхе"
publishDate: 2005.04.21
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.04.21 - О махасиддхе Горакханатхе.mp3" src="/upload/iblock/aa5/aa580d68bf09ae2d070554b4fbf705ff.mp3" controls=""></audio>

## **Древо Прибежища, линии передачи**
  
  
 Горакшанатх является одним из основателей нашей традиции, поэтому, если рассматривать одну из линий передачи, можно сказать, что мы принадлежим к традиции натхов. Обычно в традиции натхов упоминается девять натхов. В основном мы придерживаемся нескольких линий почитания сиддхов. Основные из них таковы:   
 – традиция семи риши (саптариши), идущая их эпох, предшествующих нашей;   
 – традиция шести риши нашей нынешней эпохи;   
 – традиция девяти натхов, которая включает в себя Матсиендранатха, Горакшанатха, Канипанатха, Чарпатинатха, Джаланхаранатха;   
 – традиция восемнадцати тамильских сиддхов, которая включает в себя Тирумулара, Вальмики, Агастьяра, Сундарара, Нандидевара, риши Куданбай и многих других;   
 – традиция восьмидесяти четырех индо-буддийских махасиддхов, которая включает в себя Сараху, Вирупу, Тилопу, Кантхапу и других.   
  
 Часто эти традиции пересекаются, то есть сиддха одной традиции причисляют и к другой.   
 Традиция девяти натхов нам наиболее близка. Горакшанатх является вторым в списке этой традиции, после Матсиендранатха, который был его гуру. Говорят, что Горакшанатх был настолько велик, что его сила просветления и сиддхи даже превзошли уровень самого Матсиендранатха.   
 В тексте «Горокхо биджой» есть такие слова: «Нет сиддха выше Горакшанатха».   
 Существуют тексты, авторство которых приписывают Горакше, которые мы используем в своей практике: это «Горакша паддхати» (заветы Горакши) и «Горакша шатака» (часть «Горакша паддхати»).   
 Горакшанатх цитируется всеми авторитетами в различных последующих текстах и сутрах, таких как «Шива самхита», «Гхеранда самхита» и прочее. Он также считается основателем кундалини-йоги, шат-чакра-йоги и нада-йоги.   
  
 Если вы желаете получить благословение именно как йогин и настроиться на вира-бхаву йогина-героя, на усердную работу в медитации с энергиями, каналами и ветрами, на отрешение, бескомпромиссность духовной жизни, то обращайтесь к Горакшанатху.   
 Энергии Матсиендранатха и Горакшанатха немного разные. Матсиендранатх считается основателем одной из линий тибетской ваджраяны и почитается в тибетской традиции как Минапа. Он также считается основателем школы агхориков, капаликов и кауликов. Матсиендранатх тяготеет больше к левому тантризму, а Горакшанатх – к правому тантризму и к бескомпромиссной практике тотального усилия (вира-практике).   
 Есть история о том, как Горакшанатх продлевает жизнь своего учителя Матсиендранатха, отправляясь на небеса Ямы. Там есть такие слова: «Вычеркни имя моего учителя из книги смерти. Ты же знаешь, что это за человек!» Яма, испытывая большое уважение к Горакшанатху, даже испугался того, что Горакшанатх рассердился на него.   
 Святой махасиддх находится за пределами нашего понимания. Он видится в теле только нашим обусловленным зрением. По сути, он является безграничным пространством света, который может проявляться в виде радужных тел. В мире людей он проявляется как человек; в мире богов страсти он проявляется как бог, обладающий изысканностью формы; в мире асуров он проявляется как воин, обучающий искусству пустоты.   
 Горакшанатх вездесущ и непостижим как пространство. И в то же время Горакшанатх – это наша собственная сущность.   

## 

##   

  
