---
layout: page-detail
title: "О том как трактует человеческую жизнь учение сиддхов"
publishDate: 2006.04.29
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.04.29 - О том как трактует человеческую жизнь учение сиддхов.mp3" src="/upload/iblock/e2c/e2c3cf0e5293a1cdfa2c130e4d16b693.mp3" controls=""></audio>

## **О том как трактует человеческую жизнь учение сиддхов.**  
**Грубые проявления пяти элементов, их контроль.**  
  
**Лайя-йога.** **Духовная эволюция (люди, садху, джняни, сиддхи, боги).**  
**Таттва-видья (учение об элементах).**  
  
  
 Я надеюсь, что здесь присутствуют именно те, кому интересно учение лайя-йоги, кто испытывает уважение к этому учению и считает его величайшей драгоценностью, ведущей к освобождению. Я рассчитываю именно на аудиторию, которая заинтересована в том, чтобы получать это учение. Сам я очень серьезно отношусь к процессу обучения и к самому учению лайя-йоги. Я считаю его делом всей своей жизни и даже многих жизней, с величайшим почтением и благоговением отношусь к святым – основателям нашей традиции, а также к самому принципу обучения.

 Когда мы слушаем учение, вступаем в учение – это очень важный и знаменательный для нас процесс. На мой взгляд, этот процесс гораздо важнее многих, так называемых, светских или мирских процессов, потому что это нечто нечеловеческое, апурушейя – то, что превосходит мирское, обыденное существование, то, что дает нам высший смысл, высшие ценности, ведет в высшие миры, от смерти к вечной жизни. Когда мы соприкасаемся с учением разряда апурушейя (нечеловеческим), очень важно понять, что учение, даваемое из мира богов, риши и сиддхов, требует высочайшего уважения и почтения к нему. Именно от того, как мы сможем установить связь с духовным учением, с теми, кто его передает, и сумеем интегрировать его в собственную жизнь, зависит наша судьба. А наша судьба, наша жизнь, как вы знаете, – это нечто очень ценное для нас. И поэтому, когда мы соприкасаемся с учением, то лучший способ установить гармоничную и позитивную связь с учением – это подойти к нему с полной осознанностью, ответственностью и почтением. Это единственный правильный способ устанавливать духовную связь.

 Такая духовная связь традиционно в учениях называется «самая». Вне самаи тантрическое учение не передается. Другими словами, даже если такое учение будет передаваться как набор психотехник, оно не принесет никакой пользы при отсутствии самайной связи. Напротив, когда ученик понимает, что такое принцип самаи и постигает учение, он даже в течение одной жизни получает величайшую пользу от этого. Как я уже говорил, я считаю учение лайя-йоги чрезвычайно важным для себя, невероятно глубоким, непостижимым, вызывающим восторг и восхищение. Посвятив жизнь учению лайя-йоги, я привнес в свою жизнь нечто очень ценное и запредельное. Я уверен, что любой человек, соприкоснувшись с этим учением, тоже может обрести нечто очень глобальное и драгоценное, что поможет ему избавиться от собственных ограничений, превзойти жизнь и смерть.

 Итак, на этом семинаре будут переданы два учения. Первое – это учение о шестнадцати стадиях нарастания луны внутреннего осознавания, о ступенях на пути внутреннего созерцания. Второе – учение шат-чакра-йоги, основанное на учении таттва-видья, изложенном в «Шива свародайя», и учение о шести чакрах, изложенное в текстах «Горакша шатака», «Шат чакра нирупана», «Гхеранда самхита», «Хатха-йога Прадипика» и других. Это весьма важные учения, которые дадут взглянуть на духовную практику по-новому, если даже вы практикуете учение лайя-йоги лишь некоторое время.

 Но прежде чем мы приступим к изложению этих учений, можно поговорить о каких-то фундаментальных подходах, о том, как трактует человеческую жизнь учение.

  
## Духовная эволюция (люди, садху, джняни, сиддхи, боги) 

  
 С точки зрения фактически всех религий, особенно христианства, человек – это падшее существо. С точки зрения учения йоги, учения тантры, человек – это, в общем-то, тоже падшее существо, но не потому, что он грешен, а наоборот, потому что он божественен. Именно потому, что мы божественны по своей природе, мы можем заявлять, что сейчас, в нашем нынешнем состоянии, мы падшие, то есть мы упали. Другими словами, изначально нам присуще очень возвышенное состояние, но это возвышенное состояние мы потеряли.

 Если вы проанализируете тексты древне-ведической цивилизации, вы можете узнать, что древние арии, наши предки, которые жили на территории севера современной России 5, 10 или 15 тысяч лет назад, обладали колоссально-высокой культурой, высочайшими технологическими достижениями. Это была богоцивилизация, раса богов. Тот уровень, который описывается в таких текстах, как «Рамаяна», «Махабхарата» – это всего лишь оставшиеся отблески от величия могущественной цивилизации наших предков.

 Но сейчас человек представляет собой существо, пребывающее в неведении. Почему возникло это неведение? Дело в том, что в человеческую жизнь вкралась ошибка (бхранти). Эта ошибка связана с тем, что у человека словно отключились более высокие состояния сознания, его тонкие тела перестали работать. Такие высокие состояния сознания называются буддхи (интуитивное сознание) и Атман (высшее «Я»). Вследствие вкравшейся ошибки (бхранти), человек потерял свою целостность (прабандху) и погрузился в неведение (авидью). Неведение означает отождествление со своим физическим телом, привычку считать себя физическим телом, материей. Он перешел на материалистическую платформу. Вся тайна, вся магия жизни, все сакральное и священное из его жизни постепенно было выхолощено. И таким образом наша цивилизация потеряла духовность и перенесла свой акцент на культ потребления материалистических ценностей. Вся цивилизация очарована культом потребления материалистических ценностей. Я не говорю, что это плохо, но этого недостаточно. Если мы сводим свою жизнь только к самообеспечению, культу потребления материалистических ценностей и в нашей жизни нет священного, магического и сакрального, такая цивилизация как минимум духовно бедна, более того, она убога. Единственный способ восстановить такую целостность (прабандху) – начать заниматься духовной практикой.

 Например, в современной академической науке полностью отсутствует понятие тонкого тела. Когда современные ученые слышат о тонких энергиях и о тонком теле, они заявляют, что эти энергии невозможно измерить, увидеть и так далее. Но на это можно возразить, что до двадцатого века электрон, атом, протон, нейтрон и радиацию тоже нельзя было увидеть или измерить. Неспособность измерить, увидеть или обнаружить тонкое тело, внутренние энергии, всего лишь означает, что в современной науке нет достаточных технологий, и ее приборы не обладают должной чувствительностью, чтобы измерить такие феномены, как астральное тело, энергетическое тело – то, что называют душой. Тем не менее в древних текстах йоги это постулируется как самый непреложный факт. И когда мы признаем наличие у нас тонких тел, мы приходим к выводу, что сможем приобрести более глубокое видение и восстановить прабандху (целостность), если очистим наши тонкие тела.

 Обычно в тантре считается, что желательно приводить примеры, доступные массовому сознанию, когда излагаешь учение. Будда Шакьямуни приводил примеры, связанные с повозкой, лошадью, но горожанин лошадь и повозку видит очень редко, поэтому для него такой пример недейственен. Поэтому я приведу другой пример.

 Человеческое тело можно уподобить трубке мобильного телефона, в котором на некоторое время подключена услуга «жизнь». Операторов сотовой связи можно уподобить богам, могущественным высоким энергиям, которые управляют реинкарнацией. Мы живем в этом теле только до тех пор, пока услуга «жизнь» подключена, но когда запас нашей энергии или заслуг иссякает, ничто не поможет возобновить эту услугу. Если мы посмотрим с этой точки зрения, то увидим, что сама мобильная связь основана не на трубке, а на более тонких энергиях, на радиоволнах, которые невидимы, тем не менее именно они являются самыми главными. Таким же образом и человеческое тело – это всего лишь носитель информации, а самый главный элемент человеческого сознания, то, что определяет судьбу, заключен в тонких энергиях. И от того, насколько мы владеем этими тонкими энергиями и очищаем их, зависит вся наша судьба и жизнь. В отличие от богов человек является существом смертным, он ограничен в пространстве, времени, энергии, знаниях. Боги бессмертны, боги свободно могут двигаться во времени, в прошлое или в будущее, для них не существует ограничений пространства, они также свободны в энергии. Боги – это чрезвычайно свободные существа, хотя у них есть разные уровни. Боги являются властно-волевыми операторами во вселенной. Другими словами, они не пассивные статисты, не безвольные игрушки, отданные во власть кармических сил, физических законов и констант, существующих во вселенной. Они сами могут манипулировать этими константами и менять их так, как им нравится. Почему боги так могущественны в отличие от человека? Все их могущество заключается в понимании принципов тонких энергий, которые не известны обычному человеку. Боги бессмертны, потому что способны управлять тонкими энергиями, элементами своих тел сколь угодно долго, черпать энергию из Источника. Но если мы посмотрим на человека, то увидим, что биохимия физического тела ему неподвластна. Это нечто слишком сложное, несмотря на все попытки ученых разгадать геном человека и манипулировать с генами.

 Таким же образом время – это нечто превосходящее человека, нечто очень сложное. Человек не только не может управлять, но даже осмыслить толком не может, что такое время. То же самое мы можем сказать о пространстве. Другими словами, человеку в его обычном состоянии неподвластны фундаментальные физические законы и константы этого мира, стихии, время, пространство, энергии. Человек на самом деле существо весьма зависимое, уязвимое и ограниченное. Небольшое изменение уровня радиации, общей температуры, изменение активности солнца может сильно повлиять на человеческую жизнь в частности и на цивилизацию в общем. Это происходит потому, что уровень оперирования, доступный человеку, невысокий. В общем, говорят, что человек воспринимает мир отрезанным от целого. Это состояние называется викальпа.

 Викальпа – это концептуальное, расчлененное и фрагментарное видение мира. Например, когда мы сильно привязываемся к чему-либо и у нас возникают мысли по поводу этого, мы теряем свою целостность (бхранти) – это и есть влияние викальпы. Единственный способ обрести свою целостность и подняться с уровня смертного до уровня божества – это кардинальным образом изменить свое мировосприятие, получив определенные мистические опыты.

 Считается, что опыты бывают трех уровней: внешний, внутренний и тайный.

 Внешний опыт мы обычно воспринимаем, когда живем в повседневной жизни.

 Внутренний опыт может быть доступен тем, кто обладает сверхчувственным восприятием, экстрасенсорными возможностями. Внутренний опыт связан с переживанием астрального тела. Если у вас достаточно чистая энергия, вы практикуете йогу и у вас нет утечек, вы можете испытывать выходы тонкого тела из физического – это факт. Вы можете довольно часто испытывать отделение души от тела, трансперсональное, внетелесное переживание. Внетелесными переживаниями сейчас весьма интересуются психологи-трансперсоналисты. Это направление психологии, наконец-то, даже признано в научном обществе на международном уровне.

 Тайный уровень связан с переживанием чистого сознания, пространства и пустотности. Он связан с переживанием природы нашего сознания, ума как такового. Если во внутреннем опыте мы переживаем в основном астральное тело и состояние сна со сновидениями, то в опытах тайного уровня мы переживаем сон без сновидений и состояние каузального тела, которое называют карана-шарира.

 Восстановление нашей целостности и возврат к состоянию божества, к единству с Абсолютом в основном заключается не в переживании внешних опытов материалистических опытов, а в переживании внутренних и тайных опытов.

  
## Таттва-видья (учение об элементах) 

  
 Итак, учение шат-чакра-йоги основано на принципах ведической науки таттва-видьи. Таттва-видья говорит о том, что мы обладаем пятью элементами, что неведение, которое вкралось в нашу жизнь, бхранти (ошибка), и которое привело к падению человека с уровня божества, в основном связано с отождествлением сознания с этими пятью элементами.

 Пять элементов – это пять фундаментальных энергий, из которых состоит наше тело. Они таковы:

 – элемент земли (находится в теле человека от подошв до колен);

 – элемент воды (находится от колен до половых органов);

 – элемент огня (находится в районе пупка);

 – элемент воздух (находится в районе легких и сердца);

 – элемент пространства (находится в районе горла и головы).

 Понимание пяти элементов, из которых состоит наше тело и энергия, очень важно для нас в духовной практике. Часто у йогина, когда он медитирует, могут быть различные переживания, и он не понимает, почему эти переживания происходят. Например, он не понимает, почему у него месяц назад было превосходное медитативное состояние, а сейчас оно исчезло, и вместо него возникла сонливость, притупленность. Или он не понимает, почему год назад он мог долгое время сидеть в ритрите, а сейчас наступило такое время, что это стало трудно для него. Почему иногда бывает легкость и радость, иногда – отрешенность, а иногда, наоборот, хочется действовать. Дело в том, что мы полностью зависим от элементов, которые нас составляют. А поскольку элементы действуют циклично, наше состояние тоже периодически меняется. Понять, как работают эти элементы, научиться управлять ими – это значит понять свою тонко-энергетическую структуру.

 Итак, внутри нашего тела существуют пять главных пран (прана означает энергия). Эти праны связаны с пятью элементами.

 Прана земли имеет желтый цвет. Она связана с ощущением тяжести в теле.

 Если вы читали жизнеописание брахмана Сарахи, который был признанным святым одновременно как в буддийской тантре, так и в индуистской традиции, то там описывается испытание, которому он подвергся со стороны царя, когда царь не поверил духовной реализации Сарахи. И во время этого испытания Сараха продемонстрировал сверхтяжелое состояние тела. Когда его посадили на весы, то сколько бы ни клали гирь на другую сторону, они не могли перевесить состояние Сарахи, поскольку он использовал именно силу праны земли. Если овладеть праной земли, то можно по желанию менять тяжесть своего тела.

 Прана воды белого цвета. Она дает ощущение прохлады в теле.

 Многие, кто испытывал встречу с духами умерших или с привидениями, говорят, что от них веет холодом. Это действительно так, потому что свадхистана-чакра, элемент воды связан с астральным миром, в котором именно и обитают души умерших.

 Прана огня красного цвета. Она дает ощущение жара в теле.

 Прана элемента ветра зеленого цвета. Она дает ощущение легкости.

 Прана элемента пространства может быть бесцветной, синей либо серой в зависимости от ситуации. Она дает ощущение ясности, утонченности, прозрачности сознания.

 Таким образом, когда во время медитации у вас возникают видения или вы видите различные цвета, это, скорее всего, могут быть переживания пран. Праны являются выражением элементов. И обычно говорят, что элементы могут быть либо в равновесии, либо в избытке, либо в недостатке, либо в совершенстве. Человек живет фактически только до тех пор, пока его элементы находятся в равновесии, пока они сбалансированы. Если человек заболевает, это означает, что его пять элементов теряют равновесие и выходят из гармоничного состояния. А когда человек умирает, то есть оставляет тело, это указывает на то, что его пять элементов в теле полностью разбалансировались и разрушились.

 В мире людей наше физическое тело в основном состоит из элементов воды и земли. Это два элемента, которые очень важны для нашей жизни. Разумеется, элементы огня, ветра и пространства также есть в нашем теле.

 Элемент земли в нашем теле – это все твердые части: кости, мышечные ткани.

 Элемент воды – это жидкости внутри нашего тела: кровь, лимфа, моча, семя, внутренние секреции.

 Элемент огня – это пищеварение, пищеварительный огонь, который вы чувствуете во время поедания пищи.

 Элемент ветра – это энергия, которая циркулирует по каналам и меридианам, когда вы ее чувствуете во время занятий йогой, пранаямой.

 Наконец, элемент пространства – это различные полости, пустоты внутри тела и внутри тканей.

 В зависимости от того, какой элемент преобладает, какой элемент находится в избытке или в недостатке, мы ощущаем себя так или иначе.

 Вероятно, вы знаете, что некоторым нациям присущи определенные черты характера. Например, некоторые народы традиционно считают «горячими» по натуре. О других говорят, что у них «широкая душа». У третьих наций есть элемент некоторой замороженности, заторможенности. Национальные особенности в чертах характера связаны с преобладанием определенных элементов в той или иной местности, что и обусловливает состояние элементов внутри тела.

 Что человек чувствует, когда у него есть избыточное состояние каких-либо элементов?

 Если доминирует элемент земли, человек спит глубоко, у него есть ощущение тяжести в теле, мало осознанных сновидений или их вообще нет. Дыхание при элементе земли также может быть тяжелым. Человек с преобладанием элемента земли – это, как правило, догматик-традиционалист, жестко держащийся за устои.

 Если избыток элемента воды, ум может быть ясным, но человек часто потеет, мочится, то есть ходит в туалет. Такой человек склонен легко сходиться с людьми, он довольно гибок, но у него есть тенденция плыть по волнам, находиться в расслабленном сознании, как бы расплываться.

 Если в теле избыток элемента огня, человек можете чувствовать жар, часто испытывать жажду. Ум в это время бодрый, но беспокойный, даже несколько агрессивный. Даже может быть видно, как от такого человека исходит сияние.

 Вообще, считается, что при преобладании какого-либо элемента, у человека могут возникать препятствия. Но если все элементы гармоничны и сбалансированы, то никаких препятствий не возникает.

 Если у человека избыток элемента воздуха, он суетлив и постоянно стремится что-то делать. У него тело ощущается легким, но он постоянно чувствует себя возбужденным, поэтому ему трудно высидеть на одном месте. В жизни он руководствуется такой философией: «Хорошо там, где нас нет». Он никогда не может успокоиться – это признак избытка элемента ветра. Такой человек ненавидит всякие ограничения и правила, поэтому всячески стремится их разрушать, не понимая, что иногда они могут быть полезными.

 Если у человека доминирует элемент пространства, его ум открыт и ясен, у него мало желаний. Но если у него избыток элемента пространства, говорят, что у такого человека нет корней, ему не за что зацепиться, не за что держаться. У него нет устойчивости ни в идеалах, ни в целях. Он как бы совсем не от мира сего.

 Считается, что при доминировании элемента земли, хорошо заниматься долгосрочными делами и планами. В то время, когда доминирует элемент воды, будут удачны взаимоотношения и текущие дела (например, небольшие сделки и прочее). Время, когда доминирует элемент огня, подходит для генерирования новых идей и развития каких-то творческих планов. Время, когда доминирует элемент воздуха, подходит для динамичных, активных действий, в том числе для военных действий. Время, когда доминирует элемент пространства, благоприятно для медитаций, созерцания, отрешения от мирского, погружения в себя, самадхи.

 Но вообще, доминирование какого-то одного элемента не является нормальным. Как правило, йогин стремится научиться управлять своими элементами так, чтобы по желанию усиливать или гармонизировать тот или иной элемент. Овладение таттвами, то есть элементами, – это и есть принцип учения, называемого таттва-видья, то есть учения об элементах.

 Когда у человека избыток элемента земли, он может видеть, будто он придавлен горой или засыпан землей. Такое иногда бывает, если йогин практикует кундалини-йогу и его муладхара-чакра сильно активизирована.

 Если у человека избыток элемента воды (например, вследствие концентрации на свадхистана-чакре), у него могут быть сновидения, где он видит моря, океаны, озера или проливной дождь.

 Если у человека избыток элемента огня, он может видеть огромное, бушующее пламя, пожары, горящий лес или огромную стену огня.

 Если у человека избыток элемента воздуха, у него могут быть видения, где он летает, парит в пространстве, скользит над землей, словно по льду, либо скачет верхом на лошади, либо бежит.

 Все такие сновидения являются знаковыми переживаниями, указывающими на активизацию определенных элементов.

 Также при медитации у вас могут быть различные опыты, особенно при задержках дыхания, в кундалини-йоге.

 Когда вы работаете с элементом земли и он активизирован, вы можете видеть словно нечто дымное поднимается с уровня копчика. Разумеется, вы видите это не глазами, а духовным зрением, поскольку эти вещи относятся к тонкому телу.

 Если у вас активизирован элемент воды, вы можете видеть тонкое мерцание или дрожание, наподобие миражей.

 Если у вас избыток элемента огня, вы можете видеть нечто наподобие искр или светлячков внутри вашего сознания.

 Если у вас избыток элемента ветра, вы можете видеть свет, подобный пламени масляной лампы, который может спонтанно возникнуть в центре груди.

 Наконец, если у вас избыток элемента пространства, вы можете видеть нечто наподобие пространства чистого неба, на котором нет облаков.

 Все это внутренние переживания, которые могут возникнуть во время медитации и при пранаямах.

 Что переживается в теле?

 С пятью элементами связана речь, на которой мы разговариваем. В зависимости от того, какой элемент у человека доминирует, его речь может выражаться так или иначе.

 Считается, когда человек входит в транс и его состояние земли активировано, у него спонтанно может начаться глоссолалия – это то, что называют «говорение на иных языках».

 Если же у человека активен элемент воды, то в это время он может говорить в стиле сандхья-бхашья (это еще называют языком дакинь), то есть его язык становится очень образным и поэтичным. Например, текст «Кодекс Мастера» написан мною примерно на таком языке. Это язык энергии, связанный с элементом воды. Этим языком изъясняются дакини – могущественные божества, практикующие учение тантры.

 Если у человека доминирует элемент огня, то в потоке его сознания могут спонтанно возникать учения, которые он никогда ранее не получал, поскольку активируется его астральное тело.

 Если у человека доминирует элемент воздуха, его речь может быть спонтанным выражением слов Дхармы. Например, ко мне однажды пришел человек, у которого речь просто «лилась», не переставая. Он цитировал наизусть тантры, сутры, стихи и считал себя достигшим высочайшей реализации. Я у него спросил:

 – А вы могли бы выразить состояние Дхармы без слов?

 Он задумался и сказал:

 – Только когда я говорю, я нахожусь в этом состоянии.

 Я подумал, что, скорее всего, именно избыток элемента ветра так влияет на его речь. А элемент пространства и более тонкие состояния, такие как элемент сознания, ему пока еще недоступны.

 Наконец, если у человека активирован элемент пространства, или акаша-таттва, его речь связана с высшими учениями йоги, в частности лайя-йоги или ануттара-тантры. Она способна синтезировать, видеть в мире и проявлять самую сущность. Человек, у которого активен элемент пространства, вишуддха-чакра, очень склонен говорить не о частностях, а о самом главном: о естественном состоянии, об Абсолюте, о глобальном, о самом сущностном. Например, я очень люблю читать лекции о присутствии – это связано с тем, что я часто испытываю переживание элемента пространства.

 Наконец, если у человека активирован элемент сознания, махататтва, превосходящий пять элементов, его речь будет связана с безумной мудростью, с неконцептуальным самоосвобождением. Его речь будет не речью, а парадоксами. Например, раньше я испытывал большую потребность общаться именно так, чувствуя, что никакие другие способы самовыражения не являются адекватным выражением моего собственного состояния. Можно сказать, что это больше стиль дзен.

 Все это в итоге зависит от того, какие таттвы (элементы) доминируют в нашем сознании.

 Что переживается в уме?

 Если у человека активен элемент земли, он переживает апатию. Бывает так, что человек не имеет энтузиазма, у него руки опускаются, у него такая сонливость, затуманенность и нет вдохновения. Это связано, скорее всего, с тем, что в силу обстоятельств, астрологии или окружающей экологии у него доминирует элемент земли, он как бы сейчас находится на уровне земли, притхиви-таттвы.

 Если у человека такое текучее, умиротворенное, гибкое сознание, то, скорее всего, у него сейчас доминирует элемент воды.

 Если у человека есть энтузиазм, иногда даже переходящий в агрессивность, это указывает на доминанту элемента огня.

 Когда человек чувствует пустотность, всеохватывание, всепроникновение, это признаки того, что активен воздух.

 Наконец, когда человек чувствует отрешенность, ясность, пустотность и неконцептуальность, в его теле доминирует элемент пространства.

 Таким образом, все мы как живые существа целиком зависим от того, какие таттвы (элементы) наполняют нас в данный момент. По мере духовной практики йогин старается подчинять элементы так, чтобы ни они диктовали ему, как себя чувствовать, а чтобы он сам, управляя элементами, мог управлять своим собственным состоянием. От того, какие элементы доминируют в нашем потоке сознания, зависят наше окружение, судьба, успехи в жизни, взаимоотношения с другими, и, разумеется, способность к духовной практике. Например, если у вас взбудоражен элемент воздуха, то, что бы вы ни делали, ваши попытки сидеть в ритрите будут безуспешными, ваш ум будет просто бесцельно метаться от одной вещи к другой.

 Что происходит, когда йогин, занимаясь шат-чакра-йогой и работой с таттвами, подчиняет элементы?

 Например, когда элемент земли немного усмирен, тело может сидеть неподвижно. Йогин может сидеть, сколько угодно, не меняя позу, его тело может находиться в сидячей позе очень долго. Это происходит, когда элемент земли подчинен, и прана земли может входить в центральный канал (сушумна). В основном это достигается при концентрации на муладхара-чакре. И, разумеется, грубые желания (например, гнев, агрессия) у человека находятся под контролем, если он подчинил элемент земли.

 Если человек подчиняет элемент воды, его как минимум оставляет сексуальное желание. Он понимает тонкое взаимодействие праны при сексе и знает, как эту прану не растрачивать на эякуляцию, чтобы не терять драгоценный субстрат жизни, как ее сохранять и направлять внутрь, распространяя по всему телу. В основном, именно с овладением и контролем элемента воды связаны все даосские учения о сублимации сексуальной энергии. Тогда у йогина лицо становится как бы немного лоснящимся. Также считается, что йогин, овладевший элементом воды, не тонет в воде, когда плавает. Например, во времена инквизиции существовал своеобразный «тест на ведьму», когда проверяли, тонет ли в воде женщина, обвиняемая в колдовстве. Считалось, что она точно ведьма, если не тонет. Но это, например, могло быть просто следствием активности элемента воды.

 Если у человека подчинен элемент огня, он может иметь много видений и переживаний в медитации, иметь сиддхи, например ясновидение. С подчинением элемента огня также связана способность астральных путешествий. Такой человек очень легко может покидать свое физическое тело через манипура-чакру в пупке и путешествовать на далекие расстояния.

 Если активен элемент воздуха, человек ощущает легкость во всем теле, а полное подчинение этого элемента дает сиддхи левитация или бхучари-сиддхи (способность подпрыгивать, сидя в позе лотоса). Например, если вы хорошо занимаетесь пранаямой, вы будете чувствовать необычайную легкость в теле, потому что ваша анахата-чакра будет постоянно активировать поток ветра, который дает такое ощущение.

 Если подчинен элемент пространства, то человек может проявлять свои иллюзорные облики. Например, находясь в одном месте, он может создавать образ-фантом, голограмму своего облика, который может быть видим другими.

 Что происходит, когда баланс элементов нарушается?

 Когда такое происходит, это означает, что элемент неконтролируемо проявляется в теле человека. В основном большинство заболеваний связано именно с дисбалансом элементов. Если бы человек научился гармонизировать и уравновешивать собственные элементы, ему бы никогда не понадобилось ходить к врачам и принимать таблетки. В основном дисбаланс элементов бывает по нескольким причинам.

 Во-первых, от неправильного образа жизни.

 Во-вторых, если человек живет в таком месте, где окружающая среда и экология сами как бы провоцируют разбалансировку элементов. Например, если человек живет в очень суетливой информационной среде, наверняка можно сказать, что у него будет избыток элемента ветра и недостаток укорененности, то есть недостаток элементов земли и воды.

 Третья причина, по которой элементы могут быть разбалансированы, – влияние духов из астрального мира, кармических кредиторов. Часто человек заболевает беспричинно, не понимая почему, и даже если он пытается лечиться, это не дает результатов. Тогда врачи все сводят на психосоматику. На самом деле психосоматика – это только внешнее выражение каких-то тонких астральных течений, а человек может просто получать препятствия от астральных существ, кармических кредиторов, с которыми у него негармоничные отношения.

 Наконец, четвертая причина, по которой у человека элементы могут быть разбалансированы, – это просто определенный кармический период, время, когда элементы просто проявляются жестко. Другими словами, это влияние планет и так далее. Вообще, считается, что астрология описывает зависимость человека от пяти элементов на основе планетарных воздействий, что сами планеты – это всего лишь символы пяти первоэлементов, пяти фундаментальных стихий. И когда человек не контролирует свои пять элементов, он сильно зависит от астрологических периодов. Можно сказать, что влияние планет, связанных с элементами, очень сильно может менять его судьбу. Но если человек занимается духовной практикой и поднимается над пятью элементами, укореняясь благодаря созерцанию в элементе пространства и в элементе сознания, то постепенно воздействие пяти элементов уменьшается, поэтому йогин, пребывающий в естественном состоянии, почти не зависит от проявления пяти элементов. Другими словами, любое расположение планет для него будет благоприятным, потому что он живет не на уровне земли, воды, огня, ветра, а на уровне чистого сознания.

 Чистое сознание еще называют шестым элементом, махататтвой, то есть великим элементом. И задача лайя-йоги – превзойти эти пять элементов (земля, вода, огонь, воздух, пространство) и утвердиться в состоянии шестого (сознание), в состоянии махататтвы. Именно махататтва, великий элемент, дает человеку свободу над временем, пространством, причинностью, кармой, физическими законами и константами, а также, разумеется, над рождением и смертью.

 Что происходит, когда человек заболевает вследствие того, что элементы проявляются жестким образом?

 Когда элемент земли проявляется жестко, у человека появляется вялость, сонливость, затуманенность сознания.

 Когда элемент воды проявляется жестким образом, тело человека может ощущать холод, он может дрожать или испытывать страх, подавленность. Очень сильно подавленное состояние, когда человеку даже хочется разрыдаться, является именно результатом жесткого проявления элемента воды.

 Если огонь проявляется жестким образом, кружится голова и возникает ощущение, будто все тело охвачено огнем, полыхает изнутри, чувствуется боль в суставах и тошнота. Как правило, это бывает с неопытными йогинами, которые слишком переусердствуют с пранаямами и кундалини-йогой. Не обладая умением контролировать элементы и занимаясь много пранаямами, они усиливают элемент огня, и затем он может доставлять им некоторые трудности. В это время йогин должен практиковать так, чтобы элемент огня был уравновешен.

 Когда у человека преобладает элемент воздуха, ему все время хочется двигаться, он очень раздражен или обеспокоен. Его тело также может чесаться.

 Наконец, если доминирует элемент пространства, тело может ощущаться как прохладное или холодное. Человек может видеть мерцание или миражи примерно на уровне глаз.

 Все это различные переживания, которые связаны с грубыми проявлениями пяти элементов. Но есть способ сгармонизировать элементы и обрести совершенство в переживании элементов. То есть элементы могут быть не только в дисгармонии или в своих жестких аспектах, но, наоборот, они могут быть в гармонии и в состоянии совершенства. От того, насколько успешно мы занимаемся шат-чакра-йогой и медитацией на элементы, зависит, будут ли наши элементы в гармонии или в состоянии совершенства. Когда йогин усердно упражняется, концентрируясь на муладхара-чакре, его элемент земли становится совершенным. Например, у него всегда крепкое здоровье, он чувствует мощный поток энергии, идущий из копчика и растекающийся по всему телу, он никогда не заболевает.

 Однажды я медитировал в ноябре, сидя по грудь в реке. Вода была ледяной, и я провел в такой медитации около двух часов. Однако я не чувствовал при этом каких-то проблем, потому что концентрировался на муладхара-чакре, в результате чего энергия как обычно циркулировала по физическому телу.

 Если йогин доводит свой элемент земли до совершенства, то элемент земли в его теле проявляется как мудрость равностности, пространство желтого цвета. Наши элементы – это своего рода пространственные порталы для вхождения в целый мир, состоящий из элемента. Например, один из моих учеников в ритрите концентрировался на элементе земли, и потом у него было сновидение, в котором он воспринимал огромный город наподобие квадрата. Этот город был желтого цвета. Это была мандала элемента земли, или притхиви-таттвы, то есть так проявился элемент земли в его подсознании благодаря концентрации.

 Итак, если йогин в совершенстве овладевает медитацией на элемент земли, его энергия, связанная с физическим телом, находится под контролем, и как минимум он обретает крепкое здоровье, а как максимум – непоколебимое состояние созерцательного присутствия, которое называют «великая равностность», махасомарасья. Великая равностность означает, что ум йогина настолько глубок и стабилен, что все дуальные пары противоположностей (чистое – нечистое, хорошее – плохое, доброе – злое, внутреннее – внешнее, прошлое – будущее) в нем уравновешены. Он обретает великое состояние единого «вкуса», когда все двойственные пары противоположностей интегрированы в одно непостижимое состояние.

 Когда йогин овладевает в совершенстве элементом воды, его элемент воды, который раньше ограничивал его, проявляется как чистое пространство, и он овладевает мудростью, называемой пратибимба-видья, ее еще называют «мудрость отражения» или «мудрость великого зеркала». Благодаря этой мудрости он способен отражать все явления во вселенной. У него появляется талант творческого отражения, копирования.

 Когда йогин в совершенстве овладевает элементом огня благодаря концентрации на манипура-чакре, у него появляется так называемая вивека-видья, или различающая мудрость. Эта мудрость напоминает бесконечное пространство красного цвета, расходящееся с уровня пупка. Эта мудрость – особое тонкое состояние сознания, дающее высочайшие интеллектуальные способности и различающую силу. То есть у такого человека появляются колоссальные интеллектуальные способности. Эти интеллектуальные способности связаны именно с аналитическим мышлением.

 Когда человек благодаря концентрации на анахата-чакре овладевает элементом ветра, у него появляется мудрость, напоминающая бесконечное пространство зеленого цвета. Ее еще называют мудрость активности или всесвершающих действий. Намерение такого человека может воплощаться в этом мире с большой силой. Он способен бесконечно проявлять творческую активность, которая будет материализоваться в этом мире.

 Наконец, когда человек овладевает концентрацией на вишуддха-чакре, подчиняет и доводит до совершенства элемент пространства, он овладевает мудростью, называемой «мудрость великого синтеза». У него открывается мудрость, напоминающая бесконечное пространство серо-синего цвета, которая позволяет ему видеть сущность всех явлений, синтезируя и обобщая их. Другими словами, это особое состояние присутствия, которое позволяет интегрировать все пары противоположностей в одно состояние. Это еще называют экавидья, то есть единое знание.

 Таким образом, понимая пять элементов, мы можем понять, как в зависимости от элементов развивается наше созерцательное присутствие и как меняется наше состояние.

 Как люди мы фактически являемся проявлением этих пяти элементов на уровне физического тела. Когда мы двигаемся, едим, разговариваем, занимаемся сексом, творим, работаем, на самом деле это не столько мы всем этим занимаемся, сколько бесконечное многообразие элементов так проявляется посредством нашего тела. Мы, скорее, являемся проводниками различных энергий пяти элементов, которые проявляются через наше тело. Наши пять элементов как бы включены в общее кармическое видение, которое тоже состоит из пяти глобальных элементов. То есть внешние глобальные элементы, такие как внешняя земля, внешняя вода, внешний огонь, внешний воздух и внешнее пространство, – это не есть что-то отдельное от элементов внутри нашего тела. Можно сказать, что это одни и те же стихии, которые проявляются либо внутри нашего тела, либо вовне. И наш мир людей как таковой состоит прежде всего из этих пяти элементов, мы являемся включенными в общую целостную мировую систему космоса и вселенной, которая состоит из пяти элементов. Но это не означает, что все миры состоят только из пяти элементов.

 Например, в мире богов нет элемента земли и нет элемента воды. Тела в мире богов состоят из элемента огня, ветра, пространства и сознания. Именно поэтому боги не испытывают тех ограничений, какие испытывают люди из-за того, что элемент земли и элемент воды очень инертные, нетворческие. Низвести дух в материю на уровне контроля земли и воды – это доступно только богам высочайшего класса, а обычные боги не имеют грубых элементов в своих телах. Можно сказать, что боги имеют тела наподобие виртуальных голограмм или электронно-цифровых копий. Именно поэтому боги бессмертны, их тела тонко-материальны, для них не существует ограничений времени и пространства. В телах высших богов, например богов, обитающие на небесах Брахмы, также отсутствует элемент огня. То есть у них есть только элемент воздуха, элемент пространства и элемент сознания, поэтому эти боги даже не ограничены зрительными образами.

 Чем тоньше элемент, из которого состоит наше тело, то есть носитель для сознания, тем большей свободой мы располагаем. Грубые элементы ограничивают наше сознание, затмевают нашу подлинную сущность. Сейчас мы в основном имеем физическое тело, в котором доминирует элемент земли и элемент воды. Примерно 90% нашего физического тела как носителя для сознания – это земля и вода. Но, если мы выходим на уровень, когда можем создать тело, состоящее из огня, в котором нет земли и воды, мы уподобляемся состоянию богов – именно это и является конечной целью духовной практики в традиции сиддхов. В отличие от обычных, ограниченных людей святым и сиддхам удалось создать такие тонкие нематериальные тела-носители, состоящие только из элементов огня, ветра, пространства и сознания, в которых не было земли и воды. Вследствие этого они могли путешествовать со скоростью быстрее ветра во все уголки вселенной. Они были бессмертны, не зависели от стихий, природных условий, астрологии и многих ограничений, от которых зависит человек. Именно создание такого бессмертного тела, состоящего из тонко-материальных элементов, является конечной целью нашей духовной реализации, когда мы практикуем учение. Те практики, которые вы будете получать, шат-чакра-йога и таттва-видья, являются первым шагом к контролю над пятью первоэлементами.
  
  
