---
layout: page-detail
title: "О самайе. Негармоничные отношения себе дороже"
publishDate: 2003.07.08
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.07.08 - О самайе. Негармоничные отношения себе дороже.mp3" src="/upload/iblock/f85/f85ea7752b81922d2b9bb686929b9230.mp3" controls=""></audio>

## **О самайя (негармоничные отношения себе дороже)**  
**14 коренных обетов**
  
  
 В сангхе существуют принципы винаи, в которых говорится о гармоничных взаимоотношениях, а также принципы тантрической самаи, которые детализируют гармоничные взаимоотношения. С самого первого дня в сангхе следует уяснить эти принципы и всегда их соблюдать. Практика очень радикальна, это вызов нашим старым представлениям, и поскольку мы выбрали путь по изменению себя, нам надо это делать.

  
 Один Учитель говорил, что практика тантры подобна глотанию дикобраза – вы можете этот процесс начать, но не можете его развернуть обратно. Коль вы вступили в сангху и начали практику, вы запустили этот процесс, а это значит, что он теперь должен продолжаться постоянно. 

  
 Другими словами, гармоничные взаимоотношения – это не то, что вам предлагается поддерживать ради удобства, а то, что вы обязаны делать. Но вы обязаны делать это не только ради следования правилам, а это следует вам делать именно как практикующему, потому что это залог вашей успешной практики. Через некоторое время вы сами поймете, что негармоничные взаимоотношения в Дхарме обходятся дорого; у вас возникнет больше проблем от суждений и оценок или недхармичных взаимоотношений, нежели радости от того удовольствия, которое вы получили, критикуя другого или относясь к нему неправильно.

  
 Есть история о том, как два христианских монаха не поделили что-то между собой. Вначале они относились друг к другу очень доброжелательно, а затем между ними «пробежала черная кошка», после чего они начали наговаривать друг на друга. Через некоторое время один из них начал болеть, поэтому его решили соборвать и причастить. Перед смертью этот монах решил попросить прощения у своего врага, которого он постоянно осуждал. Когда второго монаха привели, он отказался простить умирающего и принять его извинения, он по-прежнему настаивал на своем. Но умирающий монах все равно попросил у него прощения и раскаялся в своем неправильном отношении. В это время у него возникло видение, что над ним нависла черная туча, и архангел Михаил был готов поразить его молнией. Но в тот момент, когда он раскаялся, а второй монах упорно продолжал внутри злобствовать, архангел Михаил, замахнувшись уже было на него своей молнией, внезапно повернулся, и силой раскаяния эта черная туча перешла на второго монаха. Внезапно того хватит сильный удар, после которого он тут же скончался, а тот монах, который болел, быстро выздоровел и продолжал жить как обычно.

  
 Говоря языком тантры, эти монахи нарушили самаю взаимоотношений. В подсознании они накопили много негативных эмоций в отношении друг друга. И тот, кто был более слаб психологически и энергетически, был готов оставить тело из-за этого. Но благодаря своему раскаянию он освободился от негативной энергии, поэтому она его не затронула. Почему так произошло? Дело в том, что раскаяние – это уровень каузального тела, а каузальное тело неуязвимо для тонкой энергии астрального тела. Второй же монах был более груб и отождествлен с астральным телом, поэтому, когда он получил ответный удар, он не вынес его. Это хороший пример того, как по глупости и из-за бесконтрольности эмоций практикующие сами создают себе трудности в практике.

  
 Поэтому существует принцип самаи взаимоотношений. То есть нужно так поменять свое мышление, чтобы воспринимать все происходящие ситуации по-другому: когда тебе говорят что-то негативное, то надо увидеть не человека, который это говорит и тем самым раздражает тебя, а божество, которое играет с тобой или проверяет твою осознанность. Только так и следует все воспринимать.

  
 Самаи взаимоотношений в поведении соблюдать легко, а в мыслях – труднее. Однако если вы чувствуете, что в мыслях у вас появляются отклонения от самаи взаимоотношений, то не ждите, пока они накопятся и станут огромной горой, раскаивайтесь в тот же день, приходите на исповедь к тому, кто выше вас (к Гуру, к духовному наставнику) либо делайте это самостоятельно. Это подобно стиранию пыли со стекол: не давайте этой пыли стать толстым слоем, чтобы она не затмила ваше видение. Будьте всегда сдержанны в оценках, даже внутри.

  
 Негармоничные отношения – это когда вы ссоритесь, негативно относитесь друг к другу и прочее.

  
 Реплика из зала:

  
 «Я раскаиваюсь в негармоничных отношениях, но внутри я не хотел, чтобы они такими были».

  
 Конечно, в том-то и дело, что это происходит помимо нашего контроля.

  
 Анатолий:

  
 «Я тоже хочу сейчас раскаяться, не дожидаясь Виная-самхиты. У нас с Николаем часто происходят стычки. Как мне казалось до сегодняшней лекции, с моей стороны минимум ответственности, негармоничности, хотя после вчерашнего случая я понял, что мой вклад в негармоничные отношения тоже довольно весом. Наверное, я что-то конкретное делаю, что Николай не может меня выносить. И мы сегодня утром нелестно поговорили друг с другом. Я вроде чувствовал себя нормально, но вот сейчас чувствую, что виноват, поэтому я раскаиваюсь, прошу какую-нибудь епитимью мне дать. Я прошу у Николая прощения. Я прошу прощения также у Ксении, раскаиваюсь, что в отношении нее язвил на кухне, хотя она повар и имеет право давать мне замечания по кухне».

  
 Николай:

  
 «Я хочу раскаяться за некоторые свои резкие выпады и слова в отношении Анатолия. Возможно, я не могу соблюдать недвойственность, но я прошу, чтобы в моем присутствии он не рассказывал пошлых анекдотов, в том числе про матаджи или другие анекдоты такого же плана. Они просто доводят меня до бешенства. Вы простите, но я откровенно говорю. Я не понимаю этого! Простите Гуру, но если это недвойственность, то я такой недвойственности не признаю. Это в мое сознание не укладывается. А за резкие слова, за то, что я ставил барьеры этим, я раскаиваюсь.

  
 Раз он мне говорит, я тоже говорю искренне. Я прошу в такой ситуации у Свами, чтобы таких слов не было вокруг меня, что бы я такого не слышал. Я не могу практиковать, когда слышу пошлятину и вульгарщину. Просто не могу, это не моя природа».

  
 Вы слышите, как кто-то из вас создает проблемы другим своими словами? Однако истинный практик – это все же не тот, кто чего-то избегает или отрицает. Вам все равно придется научиться быть осознанным, даже когда вы слышите вульгарщину. Учение гласит, что даже самые скверные проявления этого мира неотделимы от естественного состояния. Когда вы приучите себя быть осознанным в любых ситуациях, вы поймете, что даже вульгарщина – это проявление гневных божеств, можно даже сказать, что это мантры гневных божеств, поэтому их так и следует воспринимать. Разумеется, это не правило для монахов, поэтому, с точки зрения Виная-самхиты, такое поведение требует раскаяния. Однако вам (обращение к Николаю) эту проблему надо решить, поскольку это двойственность, это цепляние за свои представления. Когда-нибудь вам придется с этим столкнуться лицом к лицу.

  
 Николай:

 «Я потому из мира и убежал, что не мог выносить этого сталкивания каждый день».

  
 От кармы не убежишь. Мир и сансара прежде всего внутри нас.

  
 «Но я хочу гармоничных отношений, чистых. Разве я не имею права на это? И что здесь смешного?»

  
 Слушайте: не святые в раю, но рай в святых.

  
 «И что тогда делать? Терпеть?»

  
 Терпите все. Я пошлю к вам двух монахов, которые будут вам три дня на ухо говорить ругательные слова. А вам надо быть осознающим в это время. Если вы выполните эту практику, ваше сознание изменится. Если ты осознаешь, ты можешь вытерпеть все. Это же не телесная боль, а психологическая. Но психологическая боль зависит только от нас, от степени нашей осознанности. Принимающий и отвергающий ум сильно зафиксировался на том, что плохо, а что хорошо, однако это не есть Учение о естественном состоянии лайя-йоги. Хоть мы и должны очищать себя, тем не менее истинный йогин – это не тот, кто уязвим для разных проявлений, а тот, кто может осознавать себя в любой ситуации, даже в жесткой и противоречащей его принципам, потому что принципы йогина не внешние, а внутренние. У него не много принципов, а только один – осознанность, а если йог осознан, то это значит, что ничто внешнее ему повредить не может. Поэтому надо не только терпеть, а надо сделать это своей настоящей практикой развития осознанности. Надо так думать: «Вот сейчас и пришло время моей настоящей практики, время проверки того, является ли естественное состояние для меня просто красивыми словами, услышанными мной, или же я способен привнести его в свою жизнь как настоящую практику». Если вы будете так практиковать, двойственные состояния вашего ума начнут сглаживаться и улетучиваться. Через некоторое время вы увидите, что и карма вовне также начала меняться.

  
 Реплика из зала:

  
 «Я раскаиваюсь в том, что я выразил свое недовольство, когда матаджи Анна сделала мне замечание. Я понимаю, что у меня много пробелов, я не всегда следовал наставлениям Гуру. Я признаю это. Мне надо больше над собой работать, а не разговаривать с внутренними данными. Поэтому матаджи Анна простите меня, пожалуйста, за мое самовыражение. Я искренне и от чистого сердца прошу у вас прощения. Я раскаиваюсь перед всей общиной, перед Гуру».

  
 Следует понять, что эго, от которого мы хотим освободиться, состоит из суждений и оценок, из приятия и отвержения. Всякий раз, когда мы судим о чем-либо, принимаем или отвергаем, это включается наша различающая деятельность, а именно от нее и следует освободиться йогину. Естественное состояние – это когда мы за пределами суждений и оценок, когда мы, подобно ребенку, видим реальность прямо, как она есть.

  
 Йогин, который принимает естественное состояние за путь, тренируется все интегрировать с этим естественным состоянием, ничего не отделяя, а значит, его сознание никогда не колеблется. Когда мы это понимаем, мы видим, что наше эго всегда ищет лазейки, чтобы проявить свое различение, приятие и отвержение. Но истинный практик не дает ему спуска, он выслеживает свое эго, он подобен охотнику, который наблюдает за зверем.

  
 Казалось бы, у нас возникает праведный гнев, мы чувствуем, что абсолютно правы. Однако как только у нас все это возникает и затуманивает наше естественное состояние, мы уже сами находимся в неправедном состоянии.

  
 Если бы Николаю встретился господь Даттатрея в пьяном виде, грязный и ругающийся, то интересно, что бы он сказал по этому поводу? Он бы его не распознал, даже если бы ему сказали об этом. Даттатрея сознательно принимал такие иллюзорные тела, чтобы освобождать от комплексов сознание учеников, которые приходили к нему. Он говорил: «Раз ты не способен принять меня в таком виде, то ты не готов со мной общаться, потому что я очень глубок. Я глубок настолько, что ты даже не можешь себе этого представать, и моя глубина может разрушить твое поверхностное представление. Лучше не подходи ко мне, если ты не способен меня принять в таком виде». И только перед теми, кто был готов принять его в таком странном виде, он затем принимал свою обычную, божественную форму.

  
 Разумеется, мы очищаем себя. Однако высшую степень очищенности – это наша осознанность.

  
 Слишком сильно вдаваться в психологию межличностных отношений – это не совсем правильно. Для построения гармоничных взаимоотношений вполне достаточно винаи и самаи. Все, что соответствует винае и самае, выполняйте, а все, что не соответствует, отсекайте и раскаивайтесь. Не надо слишком много анализировать. Психология, межличностные отношения – это тупиковая ветвь. 

  
 На полярных метеостанциях, в космосе, на подводных лодках (то есть в замкнутых коллективах) у людей всегда возникают серьезные проблемы из-за взаимоотношений. Иногда, когда люди живут маленьким коллективом в отдаленных точках, они вступают в серьезные конфликты между собой, потому что бессознательны и руководствуются эмоциями. Но вы являетесь практикующими, вы умеете работать с мыслями и эмоциями, вы знаете, как своевременно останавливать их и поворачивать в другую сторону.

  
 Я прошу более строго контролировать свою речь тех, кому нужно ее контролировать.

  
 Необходимо все и всегда видеть божественным, абсолютным. Насколько это трудно, вы сами поймете, когда с этим столкнетесь. Например, когда вы режете палец, трудно признать, что боль и то, что вам не нравится, – это божественное, поскольку возникают неприятные ощущения. Когда вас оскорбляют, трудно признать, что это подобно мантрам, а оскорбляющее вас живое существо подобно божеству, проверяющему вашу осознанность.

  
 Часто, когда хотят описать состояние верующего человека, говорят, что он везде видит милость Бога. Что бы ни произошло, он рассматривает это как милость Бога или милость божества, которому он поклоняется. Если происходит что-то скверное, он видит это как испытание; если происходит что-то приятное, он видит это как проверку своей веры или своей преданности. Можно сказать, что это подобно тому, когда во всех ситуациях человек видит лилу или игру божества. Таким же образом, когда йогин попадает в многообразные ситуации, он всегда их связывает с присутствием вселенского Источника и видит неотделимыми от этого вселенского Источника.
  
  
