---
layout: page-detail
title: "Обьединение с сознанием махасиддхов в день Махашиваратри. Текст Самана Паласутта"
publishDate: 2004.02.18
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.02.18 - Обьединение с сознанием махасиддхов в день Махашиваратри. Текст Самана Паласутта.mp3" src="/upload/iblock/b30/b30a99ab797b8cd98ee0101e5b9e30fd.mp3" controls=""></audio>

## **Обьединение с сознанием махасиддхов в день Махашиваратри.** **Текст Самана Паласутта. Гуру-йога, отношения Учитель-ученик.**
  
  
 Текст:

_«С покойным сердцем, не возвышающийся, лучезарный, развитый, внимательный, освобожденный от зла, гибкий, готовый к действию, прочный и невозмутимый, он прилагает и направляет свои усилия к состоянию чудесного умения. Он овладевает различными аспектами этого дара. Будучи единичным, он становится многим. Будучи многим, возвращается к одному. Он становится воспринимаемым и не воспринимаемым, он преодолевает стены или холмы, или заграждения, без разрушения, как воздух. Он движется сквозь твердые пласты, как сквозь воду. Он идет по воде, не проваливаясь, как по твердой земле. В позе лотоса он странствует по небу как птица, летящая по ветру. Он касается даже солнца и луны, сколь могучими они ни были._ 

 _В своем человеческом теле он поднимается выше небесного рая Брахмы»._ 

 Самана Паласутта здесь описывает состояние махасиддха. Сегодня, в день Шиваратри, мы выполняем коллективную практику почитания махасиддхов. Когда мы приходим в учение, в монастырь, мы соприкасаемся с очень мощной духовной традицией, поскольку учение тантризма основано на духовных опытах махасиддхов, а махасиддхи – это самые совершенные существа, которые когда-либо были среди людей. И когда мы сталкиваемся с такой мощной духовной традицией, мы должны воспринять ее, чтобы сделать частью своей жизни, если хотим пройти путь махасиддхов, чтобы это не было чем-то оторванным от нашей жизни.

  
 Гуру-йога – это особая практика, когда ученик сливает сознание с умом Гуру, пытаясь воспринять мир глазами Гуру, то есть глазами полностью пробужденного существа. В коллективной практике мы выполняем такую Гуру-йогу, сливая свой ум с сознанием махасиддхов. Другими словами, задача этой практики заключается в том, чтобы войти в телепатический контакт с сознанием махасиддхов, получить очищение сознания и благословение. Или можно сказать, что задачей этой практики является объединение с квантовым пространством ума махасиддхов.

  
 Нас как практиков в первую очередь интересуют не столько образы и конкретный оформленный опыт, сколько объединение с недвойственным сознанием святых и узнавание его как своего собственного. Поэтому, приступая в день Шиваратри к выполнению такой коллективной практики, мы должны хорошо понимать, зачем мы ее выполняем.

 Если вы глубоко проникаетесь этой практикой, то в потоке вашего сознания возникает новое видение, а в снах возникают мистические опыты, например вы можете беседовать со святыми, у вас могут быть видения солнца, луны или ослепительного света, у вас может возникать более глубокое и ясное понимание недвойственности.

  
 По сути, с точки зрения адвайты, мы не ищем чего-то извне. Искать что-либо извне в двойственных отношениях значило бы отойти от принципа адвайты. Скорее, мы узнаем наше собственное сознание как абсолютный Брахман. Это означает, что в конечном счете нам нужно узнать самих себя как махасиддхов. То есть нам нужно полностью понять эту тождественность, нераздельность нашего собственного ума с пространством сознания святых и привыкнуть к такому мышлению. Сознание махасиддхов безгранично, непостижимо, оно представляет собой бескрайнее светоносное пространство. Таким же образом, когда мы объединяем свое сознание в Гуру-йоге, мы начинаем чувствовать себя таким немного бескрайним светоносным пространством, по крайней мере, пытаемся себя с ним отождествлять.

  
 Махасиддхи – это совершенные существа, которые вышли за пределы жизни и смерти, сансары и нирваны, они на своем опыте победно завершили реализацию, доказав величие святых истин священных писаний. Поэтому, когда мы идем духовным путем, мы, по сути, идем по их следам, поскольку эволюция человеческих существ находится примерно в одном и том же русле.

  
 В этот день мы держим короткий пост, бдение до трех часов и выполняем практику, которая состоит из бхаджан-мандалы, начитывания мантры ОМ, и, собственно, Гуру-йоги, когда мы перечисляем имена махасиддхов и восхваляем их. Во время бхаджан-мандалы, благодаря бхаджанам, мы настраиваемся на их энергию. Во время начитывания мантры мы входим в естественное состояние. Когда мы начитываем мантру ОМ, надо концентрироваться на звуке «м». Последний звук «м» указывает на бесформенную сущность Брахмана, изначальной Реальности. Короткий непроизносимый звук бинду, анусвара, указывает на непроявленную сущность этой реальности. Когда мы соответствующим образом настраиваемся, произнося мантру, мы входим в состояние безграничного пространства. Когда некоторое переживание получено, мы практикуем Гуру-йогу, восхваляя махасиддхов и осознавая свое тождество с ними. Так выполняется коллективная практика. В перерывах мы бодрствуем и просто на ходу читаем мантру.

  
 То, что вы увидите дальше, тоже является способом подношения махасиддхам. В этот день также вы можете принимать обязательства войти в правила практики, пройти ритриты или выполнить триста, тысячу двести или тысячу пятьсот добрых деяний для практикующих мирян.

 Принимать обязательства в этот день всегда очень благоприятно.
  
  
