---
layout: page-detail
title: "Освобождение для двойственных религий.Описание Вайкунтха - лока, чистых земель Вишну"
publishDate: 2007.07.27
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2007.07.27 - Освобождение для двойственных религий.Описание Вайкунтха - лока, чистых земель Вишну.mp3" src="/upload/iblock/37e/37e8bc34a4d6b7c71e31fb3570f85a6d.mp3" controls=""></audio>

## **Освобождение для двойственных религий.**   **Вайкунтха - лока, чистых земель Вишну.** **Ведическая космология.** **Великий переход в мандалу чистого видения.**
  
  
 Практика божественной гордости со временем проявляется как углубление чистого видения, реализация единого «вкуса». На стадии прозрения чистого видения йогину часто бывают доступны другие измерения, связанные с чистыми странами. Он может иногда посещать эти измерения, видеть, как они устроены, какова этика местных жителей. Таких измерений существует бесчисленное множество. С этими измерениями связаны различные виды освобождения, часто упоминаемые в духовной литературе разных традиций. Особенно в традициях, близких к вайшнавским, упоминаются такие виды освобождения как:

 – салокья – переродиться в одном измерении с божеством, которому предан;

 – сарупья – обрести такое же иллюзорное тело, как у божества, с которым практикуешь садхану;

 – саюджья – раствориться в Абсолюте (вид освобождения в йога-тантре);

 – самипья – быть рядом в свите божества его другом;

 – и другие.

 Когда мы говорим о видах освобождения, то чаще всего мы говорим о реализации тел. То есть саюджья-мукти (освобождение через растворение) – это джняна-деха; сарупья – это реализация иллюзорного тела. Примерно так. Двойственные традиции придают значение таким видам освобождения как салокья-мукти и сарупья-мукти, то есть быть в одном измерении с избранным божеством, или иметь форму, иллюзорное тело, такое же как у избранного божества, или быть божеством свиты в мандале божества. При этом они избегают саюджья-мукти, потому что саюджья-мукти означает слияние, реализацию недвойственности, а это противоречит принципам вишишта-двайты. Но для нас как практиков адвайты, напротив, саюджья-мукти является самым важным. Именно растворение сознания в абсолютном, недвойственном состоянии является основой. Затем из этого растворения проистекает салокья-мукти (пребывание в одном измерении с божеством), сарупья-мукти и другие.

 Если в двойственных традициях стремятся попасть в чистую страну божества, которому они поклоняются, или быть его спутником, то наша цель немного иная: мы стремимся сами стать божеством и создать эту чистую страну. Разница именно в этом. На стадии двойственности божеством является что-то другое, нечто отличное от тебя, а ты сам являешься периферийным божеством. А на стадии недвойственности божеством являешься ты сам, и ты сам творишь чистую страну, исходя из бхавы – внутреннего потенциала. Мы считаем, что когда-нибудь практикующие вишишта-двайты и двайты дозреют, чтобы реализовать саюджья-мукти, которое их так страшит, которое они избегают в силу своей незрелости. Когда-нибудь они станут настолько зрелыми, что саюджья-мукти не будет ими пониматься как растворение с потерей индивидуальности, с потерей творческой манифестации и полным погружением только в видение (взгляд), а само такое растворение станет большим импульсом задействовать их собственный потенциал и шакти, чтобы они могли раскрыть свои творческие силы подобно Брахме-творцу. В этом заключается принципиальная разница между подходом двойственных и недвойственных учений.

 Мечта вайшнава – попасть на Голоку Вриндавану или на Вайкунтху в качестве спутника Кришны, переродиться в качестве гопи в одной из чистых стран, которых существует бесчисленное множество. Там не идет речи о реализации ума, подобного пространству, а идет речь о реализации бхавы и махабхавы – великой преданности, благодаря которой происходит перенос сознания в чистое измерение и продолжается жизнь, взаимоотношения с избранным божеством, и включенность в его лилы на правах друга, преданного, возлюбленного, слуги, ученика и т. д.

 Нашим идеалом является реализация недвойственного сознания, активация творческих сил (шакти) и способности их проявлять, то есть творить подобно самому богу-творцу Брахме. Если вайшнав хочет попасть на Голоку Вриндавану или в духовное измерение Вайкунтхи, то мы хотим реализовать недвойственное сознание, чтобы самому создать такую страну силой своего потенциала. То есть это просто несравнимые уровни.

 Можно привести такой пример. В семидесятые годы многие люди мечтали об Америке. Для многих материалистов она виделась мирским раем. А в конце восьмидесятых и в девяностые годы туда началось массовое бегство из стран бывшего СНГ, потому что Америка играла роль такой «чистой страны» для многих жителей СССР. Представьте, что вы хотите попасть в Америку и вам рассказывают: «Там так здорово жить! У вас там будут такие большие возможности – высокооплачиваемая работа, большой дом, красивая машина!» Это один вариант, и это аналог того, что вы хотите переродиться в чистой стране. То есть вам говорят: «Тебе надо только попасть туда и все будет окей! Ты будешь жить превосходно!» Но есть и другой вариант, когда вам говорят: «Тебе надо развить недвойственное сознание. Ты должен изменить себя, развить свой творческий потенциал, ты должен сам открыть и создать Америку. Ты должен выступить в роли ее отца-основателя. Ты должен быть настолько могущественным и подготовленным, чтобы обладать таким потенциалом». И эти два подхода принципиально отличаются.

 Итак, существует измерение, называемое Вайкунтха-лока. Таких чистых стран существует большое множество. Многие из них связаны с Даттатреей как воплощением Вишну. Наиболее близкие к нам – это такие страны, как Шветадвипа (Белый Остров), связанный с Нараяной и описанный в «Махабхарате», где жители постоянно погружены в созерцательную бхаву (сахаджа-самадхи), и различные другие страны. Одна из них так и называется: Вайкунтха-лока.

 На каждой Вайкунтха-локе пребывает Нараяна в своей четырехрукой форме. Нараяна – это одна из манифестаций Вишну. Его можно рассматривать так же, как проявление иллюзорного тела Даттатреи. Вай – означает «без», а кунтха – «тревога», то есть это мир, где нет страданий и тревог. Вайкунтха-лока, как и другие чистые страны, находится за пределами действия трех гун и пяти материальных элементов. Соответственно, там люди не рождаются и не умирают. Существует большое количество измерений, которые можно относить к классу Вайкунтха. Их общий признак – все они связаны с энергией гармонии и поддержания, то есть энергией бога Вишну. Некоторые из них созданы Даттатреей и находятся под его покровительством, некоторые – другими манифестациями Вишну, и им нет конца.

 Система лок Вайкунтха – это особая область кармического видения, связанная с гуной саттва. Многие ошибочно трактуют слово «лока» как планета, говоря, что это духовная планета. Но «лока» с санскрита – это не планета. То есть «планета» – это, можно сказать, популистский перевод. На самом деле этот термин можно трактовать как определенную область, измерение, план, мир.

 В таких измерениях не существует разницы между душой и телом, то есть тело имеет духовную природу. Время, характерное для материального мира, течет там иначе и на такие измерения не распространяются законы материального времени. Чистые обители, подобные Вайкунтхе, не подвержены влиянию времени, они не уничтожаются во время пралайи. Эти измерения сами излучают свет, во много крат превосходящий свет солнца.

 В «Махабхарате» описывается эпизод, когда риши Экадвата и Трита посещали другую чистую страну – Шветадвипу, и были ослеплены там великолепным сиянием света, который исходил от Нараяны. Прежде чем туда попасть, они тысячу лет выполняли умопомрачительный тапас, аскезу. Тем не менее, попав на Шветадвипу, они увидели, что никто их радостно не приветствует, не оказывает знаки внимания, не почитает их и даже не встречает как гостей, потому что все были очень глубоко и однонаправленно поглощены сахаджа-самадхи. Эти риши даже опечалились от этого. И тогда раздался голос, который сказал им: «Вам еще рано быть в этом измерении, потому что вы еще недостаточно напрактиковали тапас. Вы даже не можете видеть Нараяну, сияние которого невероятно сильно, поэтому вам еще нужно очищаться. Вы сможете лицезреть самого Нараяну в этом Белом Острове и стать его жителями, то есть достичь такого освобождения не в этой юге, а в следующей, в трета-юге, после того как выполните много практик». Этим риши было рекомендовано идти обратно, то есть возвращаться на северный склон горы Меру, где они до этого выполняли тапас.

 Часто такие чистые страны объединяют риши и святых только высочайшего уровня; туда нет доступа даже простым святым или выдающимся святым, не говоря уже о простых смертных. Все жители Шветадвипы описывались как светоносные, обладающие аурой, подобной солнцу.

 Различными чистыми странами и областями правят иллюзорные формы божеств. Если это Вайкунтха, то это всегда иллюзорные формы божества, связанного с Вишну, какой-либо его аватар, например Нараяна, который является проявлением Вишну, или Даттатрея. Такие бесчисленные локи можно сравнить с различным комнатами одной большой сокровищницы, которая переполнена невероятным количеством богатств. Эти чистые страны населены теми, кто постоянно созерцал саттва-гуну и Вишну в каком-либо из его обликов, то есть Нараяны, Кришны, Вишну, Даттатреи и т. д. Те, кто реализовал недвойственность, являются творцами этих чистых стран, мандалешварами. Те же, кто выполнял двойственное поклонение, являются периферийными божествами свиты, жителями этой локи. То есть все они чисты, их тела имеют духовную природу, но даже в таких мирах существует разница в духовном уровне.

 На локи уровня Вайкунтхи три гуны не распространяют своего влияния, и энергии, которые там существуют, являются проявлением внутренней энергии Абсолюта. Они полностью чисты и проявляются как игра. Там нет закона причин-следствий. Если там и действуют какие-либо законы, то они ближе к парасаттарка-логике. Там нет закона кармы, присущего миру людей. В этих энергиях нет ни малейшего признака материального загрязнения – нечистого видения, присущего миру людей. Все атрибуты материального существования, такие как страдание, эгоизм, невежество, гнев, зависть, полностью отсутствуют. Там отсутствует гуна страсти, там ничто не творится. Там нет также гуны тамас, то есть там ничего не уничтожается, не разрушается.

 В духовном мире полностью отсутствуют материальные качества, как мы их себе представляем. Там все существует вечно, все преисполнено блаженством и знанием. Как это можно описать? Там все объекты обладают природой сознания, то есть каждый объект может разговаривать, мыслить, передвигаться, может видеть или слышать любой частью тела. Даже птицы или цветы могут читать веды, общаться на телепатическом уровне и т. д. Само существование там также полно блаженства, оно никогда не заканчивается, а длится вечно. Законы времени и пространства, которые на Земле проявляются как прошлое, настоящее и будущее, там тоже не действуют. Там ничто не подвластно влиянию времени. Например, во внешнем, материальном мире, энергия всегда заставляет считаться с ней, и мы не можем силой сознания отменить законы материальной природы, по крайней мере, если мы не достигли уровня махасиддха. Но в подобных мирах энергия связана непосредственно с сознанием, она управляется именно им.

 Живые существа в локах, подобных Вайкунтхе, никогда не забывают о своей истинной сущности, никогда не покидают созерцательного состояния поглощенности Абсолютом. Они всегда помнят о пребывании, всегда находятся в присутствии, всегда погружены в бхаву и махабхаву – глубокое однонаправленное сосредоточение на различных аспектах Абсолюта. Между ними существуют различия, но они качественно одинаковые. Различие существует в связи с тем, какой бхавой каждый из них поглощен. Например, кто-то поглощен величием, другой – любовью, третий – качествами всепроникновения и т. д. И эти живые существа всегда находятся в состоянии полной самоотдачи, то есть они уже всегда чувствуют себя Абсолютом, но у них есть тела и энергии, их игровая индивидуальность тоже существует. Они все едины в абсолютном воззрении, но как индивидуальности они всегда играют в творческое проявление.

 В таких мирах есть различные качества, но они не имеют ничего общего с материальными качествами и элементами, поскольку там все безгранично и исполнено чистоты. Все объекты там излучают сияние, но там нет солнца или луны, подобных нашим, поскольку иды и пингалы в привычном понимании тоже нет. Солнце и луна являются проявлениями двух капель – белой и красной, а также двух каналов – иды и пингалы в этом мире. Они взаимосвязаны с нашим телом. Мы можем воспринимать солнце, потому что у нас есть пингала. Мы можем воспринимать луну, потому что у нас есть канал ида. Но в этих мирах источником света является просто трансцендентное сияние Абсолюта.

 Также в таких мирах постоянно пребывают различные богини, которые поддерживают этот мир. Например, богини процветания, подобные Лакшми. Они всегда окружены своими иллюзорными телами в виде подруг, служанок и т. д. Это называется свитой божества. Они пребывают в своих мандалах и непрерывно появляются именно в таком окружении, создавая вокруг себя трансцендентную атмосферу игры, радости, веселья, изобилия и процветания. Все эти божества непрерывно почитают своих богинь как проявление высшего Абсолюта, а эти богини, в свою очередь, почитают высший Абсолют. Если этим миром правит Нараяна, то они почитают Нараяну, а если Даттатрея, то Даттатрею.

 Все живые существа – обитатели этих миров – связаны между собой самаей, утонченными взаимоотношениями, то есть между ними нет привязанности, гнева, ревности, соперничества, но есть духовная самайная связь.

 Обитатели этих миров могут свободно передвигаться по локам силой разума. Они не нуждаются в передвижении на автомобиле или на ногах, как в мире людей. Их тела излучают сияние небесно-голубого цвета. У них очень красивые глаза, которые описываются в текстах как подобные лотосам. Часто они облачены в желтые одежды. Их внешность отличается большой привлекательностью. Глядя на какие-либо изысканные иконописные изображения, вы можете представить, что все жители этих миров имеют именно такие утонченные и красивые тела своих аватаров. Все они находятся в расцвете юности, то есть как 14-ти, 16-ти летние юноши и девушки. Если это существа, которые ранее поклонялись четырехруким формам, то они также имеют четырехрукие формы. На каждой из этих рук могут быть великолепные украшения – жемчужные ожерелья с декоративными медальонами, которые также излучают яркое сияние. Эти украшения являются проявлением чистого видения, то есть бхава и сияние на таком уровне проявляются в виде энергии. Говорится, что их головы убраны венками из лотоса, в ушах у них серьги, а блеск кожи подобен сиянию кораллов или бриллиантов.

 Вокруг таких измерений в Вайкунтха-локе летают великолепные, прекрасно украшенные виманы (воздушные корабли богов), от которых исходит яркое сияние, подобное вспышкам молнии. Эти виманы принадлежат великим йогинам, населяющим эти локи. На них также могут передвигаться различные боги, то есть местные жители, окруженные ослепительно красивыми супругами как своими энергиями. Многие из богинь процветания, обладающие такими иллюзорными телами, часто служат божествам этих измерений вместе со своими спутницами, которые почитают их как своих мандалешваров. Их спутницы служат им как центральным божествам, а они служат владыкам этих измерений, выполняя или песнопения, или магические ритуалы, или бхаджаны.

 Если в этой стране посетить дворец главного мандалешвара, божества, который управляет ею, то можно увидеть его восседающим на троне. Его дворец богато украшен. Вокруг него существует несколько линий стражи и слуг, его окружают различные энергии – все они символизируют различные аспекты личности этих божеств. Кажется, что это независимые отдельные существа, но это иллюзорные тела, которые отражают ту или иную сторону, то есть аватары, определенные манифестации одного и того же божества. Такие измерения отличаются гигантскими размерами, и во всех них царит духовное блаженство. Эти измерения сами излучают свет, там нет каких-то искусственных источников питания.

 Существуют различные названия таких лок. Например, Пурушотама-лока, Тривикрама-лока, Хришекеш-лока, Кешава-лока, Анируддха-лока, Васудева-лока, Айодхья-лока, Прадьюмна-лока, Дварака-лока, Санкаршана-лока. В пределах измерения этих духовных обителей Вайкунтхи находится большое количество различных районов, небольших областей, в каждой из которых имеется свой правитель – мандалешвар в форме полного аватара (пурна-аватара), главного мандалешвара. Такой правитель может иметь такую форму, как у Даттатреи, обладающую несколькими руками, в которых трезубец, раковина, булава и т. д. Либо иметь форму Нараяны и держать в руках раковину, лотос, булаву и диск. В зависимости от особенностей страны, эти знаки располагаются в руках по-разному, что означает, что в той или иной стране доминирует определенная энергия.

 В таких измерениях существует четыре направления, соответствующие востоку, западу, северу и югу. По этим направлениям располагаются различные божества. Например, описывается одна из обителей Нараяны, которая представляет собой божественный город, носящий название Айодхья. Он представляется в виде мандалы, в которую есть четыре входа, охраняемые стражниками. Этот город населен божественными женщинами и мужчинами, которые живут вечно и всегда пребывают в расцвете юных лет. Там миллионы дворцов. В центре города находится открытая площадь с самым высоким дворцом. Там возвышаются тысячи колонн, украшенных рубинами и другими драгоценными камнями, а в центре стоит необычайно красивый трон. В соответствующем порядке там располагаются олицетворенные веды: Ригведа, Яджурведа, Самаведа, Атхарваведа. Трон всегда окружен воплощенными божествами, такими как Дхарма, Праведность, Знание, Богатство, Отречение. Тела этих божеств излучают сияние. Трон также окружают различные силы: шакти (могущество), чит-шакти (сила ума), адхара-шакти (поддерживающая сила). В центре дворца пребывают лучи солнца, луны и огня. Также там находятся Царь Змей (Ананта), Курма (могущественное существо, поддерживающее материальные миры) и Гаруда. Там есть божественный престол, в центре которого располагается лотос с восемью лепестками. Он испускает такое же яркое сияние, как восходящее солнце. На нем восседает верховное Существо вместе с богиней Процветания. Его тело своим цветом напоминает лепесток синего лотоса. Оно излучает очень яркое сияние, подобно миллиону солнц. Его руки, в которых он держит раковину, диск, тоже сияют. На левом его бедре сидит богиня Махалакшми, обладающая золотистым телом и четырьмя руками. Ее руки держат два лотоса, а тело также излучает сияние.

 Что можно сказать об обитателях Вайкунтха-лок? Все они юные, как и правящее божество, все они бессмертны. Они выглядят как юноши и девушки пятнадцати-двадцати лет. Они носят желтую шелковую одежду, украшенную цветочными гирляндами и различными атрибутами. Все они имеют иллюзорные тела, подобные правящему божеству, поэтому можно сделать вывод, что все они достигли одного из уровней освобождения, по крайней мере сарупья-мукти и салокья-мукти. Возможно, не все они реализовали недвойственное состояние. Те, которые достигли неполного освобождения, являются периферийными божествами, то есть божествами свиты, и поклоняются одному из воплощений Вишну или Нараяны, почитая его именно как абсолютное божество. Они находятся в разных бхавах, то есть разных взаимоотношениях с ним как слуги, возлюбленные, преданные. Их тела излучают сияние, а глаза напоминают лепестки красноватого лотоса. У них на головах красуются шлемы. Все они украшены ожерельями, браслетами, серьгами. Говорится, что все они исполнены счастья и не ведают страданий. Они живут вечно, оставаясь юными и наслаждаясь жизнью в полном знании и блаженстве. У них нет страха рождения, смерти, у них нет старости и болезней, они не испытывают на себе влияние Калы (вечного времени). Они имеют родственников, спутников, жен и мужей, но не вступают в половые отношения, у них не рождаются дети. Все они необычайно красивы и обладают взаимоотношениями друг с другом, но это нельзя назвать привязанностями. Они не наслаждаются интимной близостью. В некоторых мирах существуют взаимоотношения между мужчинами и женщинами, если их так можно назвать, но это не сексуальные взаимоотношения. Например, в одном из миров божества (если это мирские божества, не монахи) испытывают некоторую симпатию друг к другу на уровне анахата-чакры, и тогда между ними происходит взаимодействие, они приглашают друг друга на что-то наподобие духовного танца. Когда такой духовный танец начинается, в небе зажигается радуга. Если их сознание сочетается друг с другом и они заключают некоторые взаимоотношения друг с другом, то в этой области поднимается радуга, которая символизирует о совпадении их сознания. Но у них там нет телесных отношений, нет привязанностей. Скорее, можно это назвать принципом взаимного поклонения. Если же это более высокие божества, то все энергии, с которыми они вступают во взаимоотношения, это их собственные энергии, это их иллюзорные тела. Говорится, что даже в окружении своих супруг, улыбающихся красавиц, обитатели Вайкунтхи не поддаются искушению страсти, оставаясь равнодушными к их улыбкам и красоте. Все они заняты непрерывным пребыванием в самадхи и различными видами творчества. Там нет недостатка в драгоценных камнях и изумрудах, но украшения, сделанные из тонкоматериальных элементов, достаются не в результате тяжелого труда, а просто по благословению.

 Жители таких лок очень могущественны, они всегда излучают сияние. Женщины в таких измерениях прекрасны, как богиня процветания. Все они являются проявлением различных аспектов женских божеств, связанных с процветанием. Там также существуют птицы и животные, но они тоже имеют духовную природу. Между птицами и людьми нет разницы, поскольку все духовное исполнено многообразия, то есть это такое же просветленное сознание, но просто принявшее такую форму. Такие птицы и животные также могут петь веды, повторять мантры и исполнять бхаджаны. Также там есть то, что в мире людей называют деревьями и лесами, но это отличается от деревьев или лесов в мире людей. Такие деревья обладают духовной природой. В любое время года они усыпаны цветами и плодами. Они исполняют желание тех, кто к ним приближается, то есть это необычные деревья. Цветы, сорванные с таких кустов и деревьев, всегда остаются свежими, никогда не увядают, а сделанные из таких цветов гирлянды сохраняют свой аромат.

 По мере того, как сознание очищается, углубляясь в чистое видение и бхаву, йогин может прозревать проявление таких чистых измерений даже в своей жизни и в своем окружении.
  
  
