---
layout: page-detail
title: "Основа, путь и плод любого Учения"
publishDate: 2005.12.19
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.12.19 - Основа, путь и плод любого Учения.mp3" src="/upload/iblock/c9f/c9fa4c76ff51ef395aa65678d56ee29a.mp3" controls=""></audio>

## 

## **Комментарий к тексту «От человека бессмертного к человеку многомерному».** **Великий переход в мандалу чистого видения.** **Духовная эволюция (люди, садху, джняни, сиддхи, боги).**
  
  
 Это статья, которая написана мной для трансгуманистического сайта. Поскольку она посвящена Дхарме, я дам к ней комментарии, так как то, что в ней излагается, относится непосредственно к теме учения.   
 Когда мы практикуем, мы представляем себе конечную цель духовной практики. Обычно в учении существует три категории, они называются основа, путь и плод. Любое учение можно проанализировать и охарактеризовать с точки зрения этих трех составляющих.   
 Если взять учение даосизма, то основой в нем будет дао, великий предел, тайцзы, непостижимая сознанием реальность. Путем будет управление внутренней энергией, созерцание, медитация забвения, различные эзотерические практики. Плодом будет превращение в бессмертного, в небожителя, подобно восьми бессмертным из канона даосских бессмертных (таких, как Люй Дунбинь).   
 Таким же образом в учении лайя-йоги существуют основа, путь и плод. Основой является сахаджа-таттва – то, что в обычной адвайта-веданте называется Брахман, Парабрахман. Путем является созерцательное присутствие, достигающее кульминации в сахаджа-самадхи. А плодом является реализация трех божественных тел.   
 Когда мы доходим до плода, то часто об этом говорится как о чем-то очень далеком и пока неактуальном. Это действительно так, особенно в обычных учениях. Например, в учении некоторых христианских школ плодом является рождение в раю рядом с Богом, спасение от мук ада, от страданий и земной скорби. В других учениях плодом является перерождение в раю, где все люди будут счастливы, воссоединятся со своими семьями, где будет мир и согласие (например, так выглядит рай в понятии секты «Свидетели Иеговы»). В других учениях плодом является рождение в чистой земле Будды Амитабы, и для этого начитываются мантры (к примеру, «Намо Амида буцу», «Прибегаю за прибежищем к Будде Амитабе»). В учении школы вайшнавов, к которым также принадлежит ветвь «Международного общества Сознания Кришны», плодом является перерождение в Кришна-локе, в одном божественном измерении с богом Кришной, на небесах, именуемых Вайкунтха. Это салокья-мукти, то есть реализация одного из видов освобождения – возможность быть в одном измерении вместе с Богом. Другие виды освобождения именуются саюджья-мукти (раствориться и стать единым с Богом), самипья-мукти, саршити-мукти (быть спутником в мандале Бога, иметь такой же облик и энергию, как у Бога). Это все различные виды плодов, которые предписывают различные виды тантрийской садханы.   
  
 Идеалом, или плодом, для адвайта-веданты являетсясаюджья-мукти, то есть раствориться в Боге. Однако когда мы говорим «раствориться в Боге», это не означает нечто эфемерное. У него тоже есть различные состояния, признаки, качества и ступени, которые изложены у нас как «семь земель мудрости» в первом томе «Сияние драгоценных тайн лайя-йоги». Если вы хотите просматривать логику реализации с точки зрения плода, вы можете анализировать эти «семь земель мудрости», чтобы понять, что же означает такое освобождение?   
 В других духовных системах некто просто желает избавиться от грехов, в третьих – заслужить Царствие Небесное.   
 С точки зрения адвайта-веданты мы пытаемся в качестве плода стать Богом. Именно поэтому мы медитируем «Ахам Брахмасми».   
 И когда человек реализовывает одну из ступеней такой идентификации «Ахам Брахмасми», то говорят, что он обрел плод в виде трех самосовершенных тел:   
 – тело мудрости (джняна-деха);   
 – тело наслаждения и богатства форм (пранава-деха), то есть тело, состоящее из вибраций;   
 – совершенное йогическое тело (сиддха-деха, или шуддха-деха), то есть иллюзорное тело в мире людей или в мире проявленном.   
 Их аналоги в тибетском буддизме –нирманакайя, самбхогакайя и дхармакайя.   
 Когда мы говорим о реализации трех тел, это на самом деле не означает, что плод учения исчерпывается тремя телами. Такая реализация не исчерпывается вообще никакимителами. Скорее, это указание на три аспектанашего сознания, которые достигают полного очищения.   
 Итак, эта статья показывает, что означает в этом смысле состояние плода.

  
_Текст:_   
 _«От человека бессмертного к человеку многомерному._   
 _Дальнейшая эволюция человека._   
 _После достижения индивидуального бессмертия эволюция человека будет развиваться в сторону многомерности»._ 

 Что имеется в виду под индивидуальным бессмертием? Индивидуальное бессмертие наступает тогда, когда йогин реализовал одно из достижений: тело мудрости (джняна-деха),то есть непрерывное сознание во сне без сновидений, или иллюзорное тело (пранава-деха), то есть непрерывное сознание во сне со сновидениями. Но есть такая разновидность практики, где он не реализовал ни джняна-дехам(бессмертное тело в мире без форм), ни пранава-дехам (бессмертное тело в мире форм), но благодаря йогическим упражнениям и каким-то снадобьям из раздела кайя-кальпы или аюрведическим препаратам расаяны реализовал физическое бессмертие и стал земным бессмертным.   
 Но в нашей трактовке достижение бессмертия всегда связано с определенным уровнем просветленного сознания, когда сформирована психологическая непрерывность, которая не может быть разорвана в момент смерти. Однако достижение такого состояния, разумеется, не является кульминацией, это всего лишь определенная ступень.   
 Для богов состояние просветления или освобождения от страданий и смерти не является целью духовной практики, поскольку боги по определению бессмертны и не страдают. Это означает, что целью духовной практики у них являются некие другие запредельные человеческому пониманию мотивы. И по мере духовной практики наши мотивы тоже меняются: они становятся более тонкими, возвышенными и глобальными.

  
_Текст:_   
 _«Человек перестает быть одномерной личностью, определяемой только через характеристики его физического тела или психики, и начнет превращаться в сверхразумную, интегральную, коллективную биосистему, напоминающую коллективный сверхразум, управляющий пчелиным роем, муравейником, птичьей стаей или популяцией животных._   
 _Человеческая личность в недалеком будущем превратится в сверхразумную, многомерную полисистему, состоящую из множества (в перспективе – бесконечного множества) носителей как физических, так и полевых, и информационных»._ 

 В некоторых сутрах описывается совершенное состояние пробужденного и говорится, что такой пробужденный может эманировать из себя иллюзорные тела (одно, два, три, десять иллюзорных тел) и посылать их в виде проекций в различные миры, наделять их частицами своего сознания, давать им определенные миссии и действовать. Он может посылать и эманировать сотни своих иллюзорных тел в различные миры на благо живых существ, проявляясь в различных аспектах.   
 Такой совершенный пробужденный может эманировать тысячи своих пробужденных эманаций, иллюзорных тел, аватаров или авеш, наделять их частицами своего сознания, которые могут помогать живым существам в различных мирах.   
 Такой пробужденный может эманировать десятки тысяч своих иллюзорных тел в различные миры, наделять их частицами своего сознания, наделять их определенной миссией помощи, спасения и просветления живых существ.   
 Такой пробужденный может эманировать миллионы своих иллюзорных тел в различные миры и реальности, наделять их частицами своего сознания, своей миссией, энергией. Он может проявляться в зависимости от обстоятельств, принимая облик того или другого живого существа.   
 Такой пробужденный может эманировать миллиарды своих иллюзорных тел в различные миры, перенося в них часть своего сознания, проявляясь на благо живых существ.   
 Такой пробужденный может эманировать сотни миллиардов своих иллюзорных тел и энергий, как в человеческих, так и в субчеловеческих формах, в божественных, в гневных, в формах голодных духов, животных, демонов, принимая тот облик, который соответствует реальности живых существ, умы которых надо усмирить и обратить к Дхарме.   
 Такой пробужденный может проявлять бесчисленное множество миллиардов иллюзорных тел, эманируя их в различные локи, реальности. У него фактически нет никаких ограничений.

  
_Текст:_   
 _«Многомерный богочеловек в религиозной мифологии древних цивилизаций._   
 _Такое состояние тождественно понятию бога или божества в мифологических и религиозных системах древней Греции, Скандинавии, Индии, Египта и Тибета. Практически все мировые религии содержат многочисленные мифы о сверхразумных существах, богах, которые руководили когда-то человеческой цивилизацией, живя на земле. Это дает все основания предполагать, что состояние бога, божества, описанного в древних мифах, является следующей эволюционной ступенью для каждого человека лично и для всего человечества в целом._   
 _Изображение и описание многоруких и многоголовых богов в традиционных иконографии и мифологии древних религий, в частности индуизма, китайского и тибетского буддизма, указывают на факт многомерности их личностей и многовариантности их проявлений. В тех же источниках часто описываются святые и бессмертные, великие адепты-подвижники, которые благодаря своим духовным упражнениям, обрели такую силу разума, что уподобились божеству. Такой бессмертный святой волен принять облик человека, птицы, насекомого, животного, дерева, леса, дома или моста, реки, луны, солнца, родиться как обычный человек из чрева обычной женщины и даже сотворить целую собственную вселенную с ее мирами и законами._   
 _Создание индивидуальной вселенной – следующий шаг в эволюции человека._   
 _Человек будущего, реализовавший бессмертие, осуществит перенос сознания в многомерную полисистему, состоящую из множества носителей. Он, по сути, будет представлять собой уже неограниченную личность в человеческом понимании, а целую вселенную глобальных, индивидуальных тоннелей реальности, будучи вечен и бесконечен в пространстве и времени по меркам обычного человеческого сознания. Такой человек сам управляет той реальностью, в которой живет, задавая ее параметры и законы силой своего намерения; выбирает внешние формы, тела-носители для своего проявления»._ 

 Когда мы живем в кармической вселенной, наша способность силой сознания управлять реальностью весьма ограничена. Например, я в течение месяца пытаюсь добиться, чтобы во время лекции в зале было не жарко, а прохладно. Но каждый раз мне приходится отсекать свою надежду на это. Я вижу это как духовную тренировку. Пока моих сиддхи не хватает, хотя я приложил очень много усилий к этому, например дал указание не топить печку и купить два обогревателя, температуру которых можно регулировать. Тем не менее я здесь потерпел поражение в управлении реальностью. Это один из факторов ограничения, и зная это, я отношусь к этому спокойно, понимая, что такова окружающая реальность, что физическая реальность очень слабо поддается законам сознания.   
 Таким же образом, живя в этой физической реальности, мы не можем управлять погодой и биохимией своего физического тела, не можем повернуть вспять процессы старения, если только не добились супервысокого уровня энергии, отменить закон приема прасада, закон гравитации и многие другие прочие. Эти законы довольно жестко действуют, поскольку эта реальность для нас пока еще не является управляемой.   
  
 Однако по мере развития нашего собственного осознавания сила нашей ясности становится такой глубокой и сильной, что мы постепенно создаем определенный тоннель реальности, который начинает быть управляемым сознанием. Этот тоннель реальности является нашим собственным, нашим личным, чем-то, что мы творим благодаря своему собственному сознанию. Собственный не в том смысле, что мы, подобно богачу, построили его и жадно держимся, говоря: «Это мой личный тоннель реальности», а в том смысле, что он имеет отношение именно к нашему сознанию, то есть это нечто глубокое, внутреннее, эта реальность психическая. И в этом личном тоннеле реальности именно мы, а не кто-то другой, являемся центральным управляющим божеством. Эта субъективная реальность очень легко откликается на наше намерение, то есть она мгновенно меняется под нашим воздействием. Такая реальность именуется мандалой. И как только йогин в процессе практики обретает достаточную силу сознания, он постепенно начинает создавать и пестовать такую тонкую духовную реальность.   
 У Карлоса Кастанеды я читал историю о том, как женщина-шаманка привела его в свое собственное сновидение и сказала, что эта церковь, которую он увидел, со всеми людьми, украшениями и атрибутами создана ею самой. Не кто-то другой, а она сама долгими упражнениями в концентрации создала этот город, людей, церковь и все атрибуты до мельчайших деталей. Когда Карлос Кастанеда находился там, он ощущал этот мир полностью реальным, настоящим. Чтобы его проверить, он даже прихватил и ущипнул двух людей, но они испугались и закричали. В домах он увидел горящий свет и живущих там людей. Но больше всего его шокировало то, что у этих людей даже было собственное индивидуальное сознание, мысли и подобие свободы воли. Его это потрясло просто до глубины души. То есть эта сиддха-йогиня, можно сказать, показала ему свою мандалу или одну из чистых земель, которую она создавала на протяжении многих тысяч лет упорной практикой пракамья-сиддхи, то есть волевым намерением. Сама она могла принимать облик обычной женщины и входить в эту мандалу, то есть она казалась другим людям обычной женщиной, такой же, как и они сами. Тем не менее для этой области реальности, которую она сотворила в своем сновидении, она была богом-творцом(Брахмой), богом-поддержателем (Вишну) и богом-разрушителем (Шивой). Она могла проявляться в этих трех аспектах, то есть силой только одного своего сознания она могла либо создать, либо разрушить эту вселенную. Все эти живые существа, город с луной и небом, их индивидуальное самосознание было ничем иным, как ее собственным сном, который обрел зримость и плотность. Это пример формирования мандалы, то есть реальности, которая полностью управляема.

  
_Текст:_   
 _«Говоря современным языком, его энергия является сложнейшим, многоуровневым, интегральным, мультимедийным энергоинформационным псипространством, а его сознание единственным главным оператором, управляющим этим пространством._   
 _Согласно закону эволюции такое псипространство, его энергия имеют тенденцию со временем бесконечно увеличивать количество своих носителей и расширяться, эманируя все новые и новые формы проявления и увеличивая не только распределенность в пространстве, но и свою мерность. Это происходит в силу того, что сознание обладает бесконечным потенциалом по своей природе, и такой потенциал всегда склонен увеличивать число и мерность своих тел-носителей по мере эволюции._   
 _Когда такое количество так велико, что начинает стремиться к бесконечности, псипространство превращается в собственную псивселенную бесконечной мерности (индивидуальный тоннель реальности). Аналогом такой псивселенной в древневосточной религиозной мифологии является понятие мандалы._   
 _Мандала – жизнь богочеловека-творца в центре вселенной._   
 _Мандала в этом контексте переводится как духовная область, полностью управляемая сознанием, психокосмограмма человека, созданная им самим внутри своего сознания. Такая реальность, мандала, целиком зависит от сознания человека, создавшего ее, который всегда находится в центре собственной вселенной как ее единоличный творец»._ 

 В низших тантрах тибетского буддизма или индуизма (крийя-тантры, чарья-тантры, йога-тантры) существует практика медитации на мандалу. Например, йогин посвящается в мандалу Чакрасамвары, Гухьясамаджи, Ямантаки; он получает передачу в одну из материнских или отцовских тантр и очень долгое время концентрируется на этой мандале, визуализирует ее с целью отпечатать так ее в своем сознании, чтобы она была также реальна и видна, как и предметы внешнего мира. Когда он концентрируется на ней годами, то визуализируемая мандала становится более реальна для него как психический феномен, нежели внешние объекты. Мандалу он представляет в виде круга, в который вписан квадрат, а в этом квадрате есть четыре входа, четыре портала. Также там есть входы, связанные с пятью элементами, по бокам там расположены божества, а сам он медитирует, представляя себя в облике центрального божества с супругой, то есть с женским аспектом своей энергии. Таким образом, он длительное время сосредотачивается на чистом видении, создавая такое пространство внутри себя. Обычно так практикуются низшие или начальные тантры, связанные с визуализацией.   
 В высших тантрах, таких, например, как ануйога, мандала не творится визуализацией и постепенно, она не выстраивается атрибут за атрибутом, а манифестируется мгновенно, то есть проявляется сразу.   
 Однако понятие мандалы в ануттара-тантре (и в лайя-йоге в том числе)отличается. Мы не занимаемся визуализацией специально для создания мандалы. Мы считаем, что подобный тоннель реальности или мандала создается просто практикой самого созерцания. Если ваше созерцание становится укорененным и устойчивым, то чистое видение, божественная гордость и различные тонкие аспекты сознания расцветают естественным образом. Именно благодаря такому созерцанию, благодаря безусильному присутствию начинает формироваться принцип мандалы.

  
_Текст:_   
 _«Сознание-оператор, руководящее такой мандалой или индивидуальным тоннелем реальности, в восточных духовных системах именуется мандалешвара, то есть создатель, творец, повелитель, владыка»._ 

 Мандалешвара – это термин, указывающий на главенствующее сознание внутри мандалы, или центральное божество. Часто таким титулом в Индии наделяют главу группы санньясинов, главу одного ашрама или нескольких ашрамов, просто выдающегося человека, который стоит во главе какой-либо духовной структуры. Однако принцип мандалы и мандалешвара не относится только к внешнему миру. Можно сказать, что это изначальный, космический принцип, который заложен во все проявления жизни. В данном случае мандала есть динамическое развертывание внешней энергии, шакти. Мандалешвара есть статичное, недифференцированное сознание, принцип Шивы.   
 Принцип мандалы и мандалешвары повторяется везде. Например, когда вы рисуете, проявляется ваша энергия. Если вы рисуете хорошо, получается мандала. Ваше сознание, из которого исходит ваш творческий потенциал, то есть ваше пустотное состояние, – это мандалешвара, то есть повелитель, владыка мандалы, ее творец.   
 Если вы играете или поете, то так проявляется энергия. Если вы делаете это в глубоком присутствии, у вас это выходит хорошо – это проявление мандалы. Ваше сознание, пустотное и отделенное от самой музыки, которое интуитивно проводит через себя эти энергии,– это мандалешвара.   
 Если вы работаете на кухне и готовите прасад, то так проявляются энергии. В чистом видении – это мандала. Если вы находитесь в глубоком присутствии, вы проявляете энергии мандалы кухни благоприятно, а ваше сознание, которое руководит этим, является мандалешварой, то есть повелителем этих энергий.   
 Если человек ведет автомобиль, то приборы, руль и колеса, дорога, погодные условия – все это часть мандалы. А сам он является управляющей структурой, сознанием, то есть мандалешварой.   
 Например, монастырь тоже является мандалой.   
 Фактически любые ситуации, в которых проявляется энергия и происходит взаимодействие с сознанием, являются взаимоотношениями мандалы и мандалешвары. Там, где мандалешвара теряет осознанность и ясность, внешние энергии (то есть мандала) начинают приходить в упадок, выходить из-под контроля, дестабилизироваться. Напротив, там, где мандалешвара развивает свою осознанность, углубляет присутствие, там внешние энергии проявления мандалы начинают гармонизироваться и расцветать. Тогда он может посылать части проекций своего сознания и передавать полномочия; мандала начинает расширяться благодаря тому, что отдельные его части также начинают проявлять свои творческие энергии. Таким образом, этот процесс может продолжаться бесконечно.   
 Например, когда вы видите сиддхов, радужное гало вокруг них и очень красивые узоры, то это не просто красивое художественное решение, а это, прежде всего, указание на чистое, творческое проявление энергии сиддхов. Сам же сиддх, являясь мандалешварой, находится в центре этой мандалы. Однако сиддхи могут проявляться не только в облике людей. Это всего лишь одна из бесчисленных возможностей их проявления именно в кармическом измерении людей.

  
_Текст:_   
 _«Такой богочеловек может устанавливать собственные законы и константы времени, пространства причинности в пределах вселенной своего индивидуального тоннеля реальности. Он может творить дочерние тоннели реальности, посылая туда свои проекции в качестве субоператоров. Используя проекции, он может объединять свои индивидуальные тоннели реальности и индивидуальные тоннели реальности других людей или богов и входить в иные тоннели реальности, которые созданы силой сознания других. По мере эволюции сознания он может творить множество своих проекций, обладающих полнотой его управляющей власти, образовывать новые бесчисленные мандалы и соединять их в гигантские конклавы вселенных – мегамандалы._   
 _Подобный процесс может длиться бесконечно во времени и пространстве. Такой богочеловек может проявляться, принимая любой облик от бога-творца вселенной до обычного человека. Его иллюзорным телам, энергиям, проявлениям, манифестациям, проекциям, играм нет конца. Сам же он по своей сути будет находиться всегда в центре своей психокосмической вселенной, будучи невовлеченным в свое творение, погруженным в созерцание и независимым от своих проявлений._   
 _Подобное положение полностью соответствует описанию сакральных ведических текстов, принципа бескачественного, безатрибутного Брахмана, Абсолюта, всевышнего Разума, который проявляется, эманируя свои бесконечные энергии и играя ими в момент творения, поддержания и разрушения вселенной._   
 _Христианской интерпретацией и аналогом такого божественного сознания может быть понятие Бога-Творца»._ 

 Когда мы будем использовать христианскую терминологию, то понятие Бога-Отца относится к мандалешваре, понятие авеши (аватара) относится к Богу-Сыну, а понятие творящей энергии можно отнести к Богу-Святому Духу.   
 Разумеется, христианские священники могут с этим и не согласиться. Однако я демонстрирую именно наше понимание других тоннелей реальности в нашей терминологии.   

  
