---
layout: page-detail
title: "Осознавание мира как иллюзии"
publishDate: 2003.04.22
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.04.22 - Осознавание мира как иллюзии.mp3" src="/upload/iblock/153/153649963a23f37455572431cc069061.mp3" controls=""></audio>

## **Осознавание мира как иллюзии.**  
**«Восемь примеров иллюзии».** **Чистое видение**   
**Воззрение, медитация, поведение**
  
  
 Текст:

_«Восемь примеров иллюзии:_ 

 _\- отражение в зеркале,_ 

 _\- луна в воде,_ 

 _\- эхо,_ 

 _\- радуги,_ 

 _\- сновидения,_ 

 _\- город гандхарвов,_ 

 _\- миражи,_ 

 _\- магические иллюзии, созданные волшебником._ 

_Наши переживания и восприятие сравнивают с тем, что кажется реально существующим, но на самом деле таковым не является. Кажущаяся плотность воспринимаемого просто исчезает, когда по-настоящему видишь его иллюзорность. Именно поэтому великие йогины могли свободно проходить сквозь то, что другим кажется твердой материей»._ 

 Вторая точка зрения, митхья-дришти, – это точка зрения иллюзии. Мы не сможем приблизиться к высшему взгляду, пока у нас не родится уверенное понимание иллюзии. Чтобы признать весь мир своим умом, прежде всего нужно понять, что же есть этот самый мир: это груда разрозненных твердых объектов, это молекулы и частицы или это свет, как в квантовой физике?

  
 Американский ученый Хью Эверетт в Принстонском университете сорок пять лет назад выдвинул теорию, которая затмила теорию Эйнштейна. Он обосновал ее благодаря математическим выкладкам, которые трудно постичь даже самим ученым-математикам. Его теорию анализировали Нильс Бор и многие другие выдающиеся ученые, но так и не смогли найти в ней изъяна. Тем не менее она так шокировала физиков, что у них не хватило духу ее принять, потому что это переворачивало все их представления о мире. Эта теория объясняла, почему существует такой разброс результатов при экспериментах, почему так неоднозначна история.

  
 Хью Эверетт в своей теории говорил, что на определенной ступени при исследовании материи возникает соответствующая связь между субъектом и объектом, и сознание субъекта начинает влиять на внешний объект. Поэтому он говорил, что существует «ветвящаяся Вселенная», то есть в зависимости от точки зрения или состояния субъекта Вселенная может быть либо одной, либо другой, либо третьей. Существует бесконечная череда возможных параллельных миров, в которых одновременно может существовать любой субъект, и все зависит от состояния самого наблюдателя, который проводит эксперимент. Поэтому он сказал, что будущее неоднозначно: оно зависит от ума наблюдателя. Потом он также определил, что и прошлое неоднозначно: у него много вариантов. В итоге все свелось к тому, что мир есть производная сознания. Фактически он обосновал теорию упанишад, адвайта-веданты и тантры.

  
 Отражение в зеркале.

  
 Если зеркало – это наше исконное осознавание, то все внешние объекты подобны отражениям в нем. Они его не запятнывают, не могут на него повлиять, не могут его загрязнить. Зеркало может бесконечно отражать все объекты, но оно не зависит от объектов. Сами объекты являются не более чем эфемерными образами, картинками, а поверхность зеркала реальна. Таким же образом устроен и этот мир.

  
 Луна в воде.

  
 Луна на самом деле не в воде. Она движется по орбите в солнечной системе. По крайней мере, нам кажется, что она у нас над головой, что она представляет собой плотное тело. Но когда она отражается в воде озера, мы видим другую луну – просто ее образ на водной глади. Глядя на эту луну, нам кажется, что мы воспринимаем нечто. Таким же образом все внешние объекты подобны такой воспринимаемой луне: они реальны не более чем образ луны, отраженной на глади озера, а сама сущность объектов находится в другом месте.

  
 Сновидения.

  
 Подобно тому как человек, засыпая, мгновенно творит мир с его обитателями, солнцем, луной, событиями и переживает полностью все, что там происходит, таким же образом и наше сознание мгновенно может сотворить миры богов или ады, потому что все это изначально спонтанно присутствует в нем.

  
 Миражи и магические иллюзии, созданные волшебником.

  
 Однажды христианские паломники прибыли в Индию. Они встретили одного бабу, который показал им картину в небе. На этой картине они увидели корабль и себя на нем, плывущих в Индию. Все начали восхищаться, только один фанатичный христианин вдруг подумал, что это искушение дьявола, начал креститься и читать молитвы.

  
 Наше отношение к миру должно быть подобно отношению к такой магической иллюзии, созданной волшебником. Когда мы упражняемся в том, чтобы рассматривать мир как иллюзию, как сон, то это не означает войти в некоторую прострацию. Один монах, который упражнялся в этом постоянно, сказал мне года три назад:

  
 – Теперь я чувствую, что все выровнялось: раньше я стремился из мира в храм, а теперь я вижу, что и мир, и храм – это все иллюзия. Я теперь все вижу как мирское.

 Я ответил ему:

 – Это неправильный взгляд. Мир должен стать как храм, а не храм как мир. Твоя практика неправильная.

 Он вошел в безразличное, тамасное, вялое, безрадостное состояние.

  
 На самом деле, когда мы практикуем осознавание мира как иллюзии, это должно убрать наши старые оценки, предпочтения, привязанности и породить равностность. Когда же такая равностность порождается, у нас возникает спонтанно-медитативное сознание, присутствие вне приязни и отвращения, осознанность, которая все делает священным и абсолютным.

  
 В первую очередь мы должны осознать иллюзорность самих себя, своих предпочтений, мнений, тела, привязанностей и прочего.

  
 Текст:

_«Врожденные склонности._ 

 _Врожденные склонности очень тонки и неуловимы. Проще всего их понять, сравнив с состоянием сновидения. Все, что кажется происходящим в сновидении, есть результат врожденных склонностей и не представляет собой ничего, что можно удержать. Там нет ничего осязаемого, хотя все можно ощутить. Когда такая иллюзия происходит на очень тонком уровне, она обусловлена врожденными склонностями»._ 

 Итак, наша фундаментальная природа «Я» сияет уже сейчас. Врожденные склонности накладывают, набрасывают на нее тонкую вуаль, и тогда мы не видим фундаментальную природу, а видим кошек и собак, коров, мужчин и женщин. Святые говорят: то, что мы видим, на самом деле продуцируется нашими врожденными склонностями и, по крайней мере, для практики не имеет никакого значения. Оно имеет относительное значение, когда нужно работать на огороде, но в абсолютном смысле не имеет никакого значения. Как все предметы, все драгоценности, созданные из золота – это только золото, а инкрустация вторична, или как все горшки – это глина, так и все объекты есть абсолютное Сознание. Мы могли бы это увидеть в эту же секунду, однако все дело в том, что нужно очистить врожденные склонности, которые мешают нам это увидеть. Это подобно стиранию пыли с зеркала.

  
 Наших врожденных склонностей некоторые насчитывают восемьдесят четыре тысячи. Врожденные склонности – это бесчисленные кармы в каналах, в тонком теле и уме, из которых мы сотканы, как ковер из нитей. Очищение означает, что мы полируем себя и избавляем от этих врожденных склонностей.

  
 Однако путь лайя-йоги заключается не в этом. Полировать и очищать – это больше путь сутры. В лайя-йоге говорится, что если мы сумеем все-таки настроить себя на это абсолютное Сознание, то все наши врожденные склонности перестанут иметь силу, поскольку само это врожденное Сознание обладает большой силой, нужно лишь только его обнажить. Мы сами предоставляем этому Свету врожденного Сознания очищать наши врожденные склонности. Наша задача заключается в том, чтобы просто обрести открытость этому Свету.

  
 Наших врожденных склонностей очень много. К примеру, если кого-либо из вас поставить в какую-нибудь искушающую ситуацию, которая бы спровоцировала выход этих склонностей, вы бы увидели себя по-другому. У нас есть один мирянин, который говорит: «Меня как будто мара изнутри толкает проверять монахов. Я хочу посмотреть, что будет, если я им это дам или то». Монахи приезжают, а он ненавязчиво подсовывает им видеокассету, вкусную еду, а сам смотрит на их реакцию. Но потом ему наставник сказал: «Это, скорее, замашки Гуру ануттара-тантры, чем рядового мирянина. Не слишком-то бери на себя много кармы».

  
 У него, в общем-то, зрелый подход, он проверяет осознавание. Такой подход позволяет проверить, как проявятся твои врожденные склонности, если тебя поместить в различные ситуации. Это то же самое, что и бардо.

  
 В бардо все наши врожденные склонности выскакивают как из ящика Пандоры. Пока мы в этом теле, они спят, мы их как бы ни видим. Все каналы у нас скрыты и проявляются только в соответствующих обстоятельствах. Бардо, перерождение – это вскрытие абсолютно всех каналов, абсолютно всех энергий: из пальцев ног, таза, горла, грудной клетки, макушки, мирных, гневных божеств и всего прочего. Это как будто вас помещают в одну ситуацию, потом в другую, а затем в третью, то есть в абсолютно разные ситуации (от адов до богов) и проверяют, дрогнет ли ваше сознание, поколеблется ли оно или останется непоколебимым?

  
 Вопрос в том, что мы должны противопоставить нашим врожденным склонностям осознанность. Эта сила осознанности должна быть такова, что все врожденные склонности перестанут иметь силу, а затем поглотятся Светом нашей осознанности. Свет нашего сознания должен быть таков, чтобы поглотить все наши врожденные склонности.

  
 К примеру, есть святой. Свет его сознания очень силен. Контактируя с различными людьми, он может взять карму другого, например карму голодных духов, и тогда в сновидении он может встречать голодных духов. Однако сила его осознанности такова, что голодные духи не влияют на его сознание, а, наоборот, обретают в нем прибежище. Он им делает поа, дает наставления и прочее.

  
 Мы можем преодолеть наши врожденные склонности, непрестанно возвращаясь к этому Свету и перекладывая на него наше восприятие. Перекладывать наше восприятие – это значит быть неуклонно внимательным.

  
 Текст:

_«Всеобъемлющая чистота._ 

 _Все есть всеобъемлющая чистота – таков взгляд ануттара-тантры. Однако это не значит, что нужно считать чистым нечто действительно нечистое. Приучаться видеть всеобъемлющую чистоту – значит, приучаться видеть то, что есть»._ 

  
 Взгляд ануттара-тантры – это действительно всеобъемлющая чистота. Однако кто-то может думать: «Раз все есть чистота, абсолютное совершенство и недвойственность, то можно делать все, что угодно, все равно это есть чистота. Главное, если сделал что-то, ухмыльнуться и сказать, что это чистота». Но такими взглядами вымощена дорога в нижние миры. Многие на протяжении сотен лет упали на этих скользких ступеньках вследствие неправильного понимания. Действительно, все есть чистота. Однако воспринимать все чистым – это не значит потакать страстям и желаниям, это значит быть в таком состоянии созерцания, которое постоянно освобождает мысли, страсти и желания в чистое состояние. То есть такому видению чистоты должно соответствовать постоянное присутствие осознанности.

  
 Учение тантры таково, что делить на чистое и нечистое – это одна из разновидностей нечистоты. Однако оно довольно тонкое и здесь не стоит иметь поверхностный подход. Мы должны быть действительно уверены, что находимся в истинном созерцании, тогда все становится чистым. А до тех пор, пока такой уверенности нет, мы, разумеется, считаем все чистым, однако ведем себя с осмотрительностью молодой невесты, вошедшей в дом жениха. Мы ведем себя осмотрительно, чтобы не сделать ошибку в законе кармы, в соблюдении принципов и всего прочего.

  
 В Индии всегда существовали авадхуты йоги и сахайя сахаджаяны. Часто они в обществе вели себя вызывающе: критиковали власть и ученых, ходили обнаженными или вели себя как юродивые, безумцы. Всем своим видом они демонстрировали полное пренебрежение человеческими условностями, моралью и нравственностью, поэтому люди иногда боялись даже подходить к ним. К обычным святым они подходили и спрашивали у них совета, но к таким святым боялись подходить, так как они могли кинуть в них грязью, грубо оскорбить и сделать что-нибудь еще в этом роде, чтобы им не мешали. Такое поведение простым людям казалось шокирующим, непонятным. Однако для многих садху такая форма поведения была своего рода защитной реакцией от непрошенных гостей, которые отвлекали их от практики. 

  
 Для других же это было высшей нормой поведения, когда таким способом они обнажали истинную недвойственность за пределами всего. Можно сказать, подобно Прометею, который принес огонь с небес, они своим видом давали даршан, разрушая человеческие стереотипы, логику, связанность привычными представлениями цивилизованности, истеблишмента и всего прочего. Это не имеет ничего общего с ребячливостью или эмоциональной невоздержанностью. Это также не имеет чего-то общего с тем типом спонтанности и легкой сахаджиевской расслабленности, которая часто есть в различных группах нью-эйдж. Такое поведение основано на самом Источнике, на самом Абсолюте. Оно происходит из безупречной глубины созерцания, безупречной самодисциплины осознавания и контроля над пранами (энергией).

  
 Текст:

_«Исходя из этого, человек может применять практику ануттара-тантры как должно. Без этого практика визуализации становится просто укладыванием кирпичей или умственным трудом. Все явленное и сущее в действительности есть всеобъемлющая чистота. Мы по-настоящему должны понять, что все мировые системы и все существа, все, что являет себя и существует, воспринимаемое и воспринимающий – возникает из измерения трех тел, происходит в измерении трех тел и снова растворяется в измерении трех тел»._ 

 Сначала мы понимаем, что все видимое иллюзорно. Затем мы проникаем глубже и видим, что внутри всех иллюзорных явлений есть всеобъемлющая чистота. Только тогда мы начинаем реально понимать, что означает фраза «все видимое иллюзорно». Иллюзорно в том смысле, что внутри каждого явления, предмета существует потрясающая чистота и осознавание, а форма и наименование объекта по сравнению с силой этой потрясающей чистоты не имеет в абсолютном смысле никакого значения.

  
 Когда мы практикуем осознанность и тренируемся рассматривать все как иллюзию или наблюдаем за действиями тела, то через некоторое время многие практики становятся отрешенными. Они постоянно поддерживают осознанность и со стороны выглядят странными. Они ходят как заторможенные, потому что уже не знают, как вести себя в этом сновидении и иллюзии. Они на некоторое время даже утрачивают способность делать что-либо и общаться, поэтому держатся в стороне. Это определенный период в жизни практика. Наконец, когда они углубляют свое понимание, они открывают эту чистоту, присущую всему. Им больше не надо ходить со стеклянными глазами, они просто вообще перестают воспринимать мир явлений как что-то серьезное, они перестают выносить суждения, давать оценки и к чему-либо привязываться, они видят только эту чистоту.

  
 Ним Кароли Баба, глядя на пьяниц, говорил своим ученикам: «Это великий святой». Они не понимали, почему он так говорит. А все дело в том, что он смотрел на чистоту внутри этого пьяницы, то есть на его Атман, который был такой же изначально чистый и свободный.

  
 Поэтому в относительном измерении друг на друга следует смотреть как на иллюзорные тела, внутри которых находится абсолютная чистота. А если вы видите у кого-либо недостатки или качества, которые вам не нравятся, то думайте так: «Это чистота дает мне урок, даршан, показывая мне мои собственные проблемы».
  
  
