---
layout: page-detail
title: "Ответы на вопросы. Учение трех свобод"
publishDate: 2006.09.28
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.09.28 - Ответы на вопросы. Учение трех свобод.mp3" src="/upload/iblock/707/707b4bcc48f4c2350ea4bd97c3f892af.mp3" controls=""></audio>

## **Ответы на вопросы. Учение трех свобод. Достижение бессмертия.**  
 **Йогические и другие способы достижения бессмертия.**  
  
**Три свободы (тела, речи, ума).** **Виды освобождения (салокья, самипья, сарупья, саюджья, сварупа).** **Основа, путь и плод.**  

  
Сначала я кратко отвечу на вопросы.

  
_Вопрос:_

_«Если, как только мы покидаем зал или Николаев, они больше не существуют, тогда перестает существовать все, к чему мы поворачиваемся спиной, что выходит из нашего чувственного восприятия. Не означает ли это, что не что иное, кроме как глаза и уши, определяет, что существует, а что нет?»_ 

  
Здесь я рекомендую глубже изучить учение «Йога Васиштхи». Это фундаментальный труд нашей традиции, который дает очень глубокое воззрение на творение и существование вселенной. Этот труд очень авторитетный и почитается в различных традициях. Само его изучение дает колоссальное очищение видения мира как такового. Мир создается ежемгновенно нашим сознанием. Он воспроизводится ежемгновенно. Не что иное, как наше сознание, творит этот мир. 

Существует три точки зрения на создание, творение вселенной. Одна из них называется «сришти-дришти-вада» – теория обычного творения, являющаяся общепринятой физической теорией, которая гласит, что вселенная творится постепенно в результате волеизъявления творца Брахмы. Другая теория называется «дришти-сришти-вада» и третья называется «йогапад-сришти» (аджата-вада). 

То есть самая низшая теория говорит о том, что вселенная творится постепенно. Согласно логике процессов, она разворачивается в ходе эволюции. Но эта теория считается необходимой для детей, недалеких людей, то есть тех, кто не способен понять что-то более высокое. Более высокая теория вселенной говорит о том, что вселенная возникает сразу, спонтанно, ежемгновенно, так же как она возникает в процессе сновидения. Когда мы видим сновидение, мы не создаем все здания в сновидении, не покупаем кирпич, землю для этого. Они возникают спонтанно в потоке нашего ума, будучи уже совершенными. И, наконец, самый высокий взгляд – аджата-вада – говорит о том, что вселенная никогда не возникала, никогда не творилась. Все это не более чем наши иллюзии, видение. Возможно, мы подробнее об этом поговорим как-нибудь в другой раз.

Не глаза и не уши определяют, что существует, что не существует, а сознание. Глаза, уши – это всего лишь инструменты, проводники, так называемые «джняна-индрии». Сознание, кармическое видение определяет, какой мир существует и существует ли он вообще. Стоит изменить кармическое видение – этот мир растает, как дымка, и появится другой. Что-то наподобие этого я читал в объяснениях шамана в книгах Карлоса Кастанеды. Он говорит о точке сборки. В нашей традиции есть похожее объяснение – это лока-бинду – некая точка, которая определяет ваше мировоззрение, мировосприятие и тот мир, в котором вы находитесь. Мир, измерение – это лока. Как только ваше мировосприятие изменяется, этот мир растает в мгновение ока и проявится другой. Например, если откроются ваши тонкие каналы и ваше кармическое видение проявится как видение божества, этот мир исчезнет, и вы окажетесь в мире богов, в прекрасном дворце в мандале, где звук будет другим, где все будут в других одеждах, будет не зал, а дворец, будут совершенно другие отношения. Это не будет создано, это возникнет мгновенно. 

Часто говорят, что существа ада, глядя на реку, видят ее как раскаленную лаву. Алчные духи видят реку как гной и испражнения. Животные видят реку как среду обитания. Люди видят реку просто как воду. Асуры видят реку как оружие. Боги видят реку как течение нектара. Река одна и та же. Это просто энергия, но ее интерпретации возникают в зависимости от того, какое у кого кармическое видение существует. Не существует одной реки на всех. Существует проявление энергии Абсолюта, а то, как оно проявится для других, зависит от того, кто ее воспринимает. Это также легко понять. Возможно, здесь, в нашем кармическом видении, вы самайный брат по Дхарме, ученик гуру, йогин-садху. Но другие люди в их кармическом видении не видят вас так. Они видят вас как любовника, брата, мужа, сотрудника по работе. Они вовсе не воспринимают вас как самайного брата по Дхарме, как йогина, садху. Они вас видят как заурядную личность. Это пример того, как кармическое видение изменяет реальность.

  
_Вопрос:_

_«Сказано, что окружающая действительность – это наш личный тоннель реальности, где реально только наше высшее «Я». Однако, когда я сообщила подруге, что она лишь отражение меня, она явно не согласилась с этим и даже обиделась. Насколько мы реальны друг для друга на относительном уровне?»_ 

  
Когда говорится, что мир есть отражение нас самих, то не имеется в виду нас как эго, как ахамкары, как малой личности. Подразумевается отражение нашей высшей личности, которая все-таки проявляется через индивидуальные особенности. И насколько ваша подруга является отражением вас, настолько и вы являетесь отражением подруги. Каждый из вас является центром, который творит индивидуальный тоннель реальности. Индивидуальные тоннели реальности, то есть кармические видения, вписываются, совмещаясь с другими, в общий большой тоннель реальности, переплетаясь друг с другом. Люди со сходной кармой образуют сообщества, общие миры. Ваш тоннель реальности вплетен в тоннель реальности вашей семьи, государства, рода, человечества как такового. По сути, весь большой мир – это коллективная визуализация, состоящая из малых тоннелей реальности. Тоннель реальности мира людей вплетен в более глобальный тоннель реальности богов, управляющих стихиями, бога-творца Брахмы и других. Мир представляет собой стохастическую равновесную сложную самоорганизующуюся систему, которая работает не по принципу детерминизма (причин и следствий), а по принципу вероятностности. Если кто-нибудь из вас раскрывает уровень высокого сознания и порождает очень глубокую силу менять кармическое видение, то и мир, соответственно, откликается. Скажем так, мы вписаны в кармическое видение друг друга, в коллективное кармическое видение человечества, в коллективное видение богов-творцов вселенных, в коллективное видение богов, управляющих материальными стихиями. И, когда мы освобождаемся, мы постепенно все эти кармические видения превозмогаем, превосходим. Не превзойдя эти видения невозможно освободиться. 

  
_Вопросы:_

_«Можно ли менять асаны, практиковать концентрацию на чакрах по методике Сатьянанды Сарасвати, посещать других учителей?»_

  
Что касается смены асан, вы можете менять асаны, если раньше выполняли какие-либо другие асаны, но только не смешивать с тем комплексом, который практикуете. Если вы практикуете первый комплекс, то его следует практиковать именно так, как вы его практиковали.

Можно ли практиковать концентрацию на чакрах методом Сатьянанды Сарасвати? Можете как дополнительное.

Можно ли посещать других учителей? Пока вы не стали прямым учеником, а находитесь на стадии пчелы, это вполне допустимо. Когда же вы стали прямым учеником, в этом просто нет смысла, потому что прямой ученик становится специалистом, профессионалом, ему уже не до того. Он так занят своим, что ему нет смысла это делать. На стадии пчелы, пока вы еще духовно не насытились, это полезно, потому что нужно развивать и расширять свой кругозор. То есть все зависит от того, на каком духовном уровне вы находитесь. Но если же вы практикуете учение лайя-йоги, то, конечно, его не следует смешивать с другими течениями. Нужно четко знать: это лайя-йога, это главные моменты практики, а это дополнительные моменты практики. Как дополнительные вы можете практиковать разные методы, если они приносят какую-то частную пользу, но когда речь идет о практике лайя-йоги, то, разумеется, не следует его смешивать, потому что такое смешение может привести к тому, что вы не получите какого-то результата. В этом плане надо быть очень аккуратным, потому что наша цель в практике – практиковать так, чтобы получить определенный результат. То есть целью практики не является духовное любопытство или духовное самовыражение – все это не цель практики. В практике следует быть более прагматичным. Духовная практика должна дать нам какой-то результат. И чтобы этот результат был, мы практикуем так, чтобы соблюдать алгоритм практики. Это как алхимия. Алхимик очень тщательно изучает древние трактаты, создает лабораторию, тигель, смешивая разные ингредиенты, пытается получить философское золото, алхимический камень. И тут все дело в том, получит он его либо не получит, а просто потратит огромные деньги и всю свою жизнь впустую. Если он его получит, то он станет бессмертным и сверхбогатым. Такие есть цели у алхимиков. Если он его не получит, то разорится и останется с «пустым корытом».

Духовная практика лайя-йоги – это тоже алхимия. Мы должны так практиковать, совместить все условия, чтобы получить какой-либо результат – философский камень освобождения, бессмертие. Поэтому здесь важен алгоритм практики. Такой алгоритм именуется «самая учения». Что касается дополнительных методов, то мы ничем не ограничены. Вы можете свободно практиковать какие-либо дополнительные методы, если считаете, что они вам приносят пользу в относительном измерении. То есть ученик лайя-йоги ничем не ограничен на самом деле, если он знает, что принцип присутствия может совмещаться со всем и интегрироваться со всем. Просто он всему знает место и не смешивает разные вещи. Методы подобны одежде, которая висит в шкафу. Иногда мы применяем один метод, иногда другой. На улице дождь – нам нужно взять зонтик. На улице жара – нам нужно взять очки и шляпу. Но при этом мы все методы вплетаем в общий контекст лайя-йоги, в общий контекст учения и знаем, что в лайя-йоге главное, а что второстепенное. Допустим, принцип самоосвобождения в лайя-йоге – это главное, а различные методы, призывания божеств, техники, работа с тонким телом является второстепенным. 

Если вы хорошо понимаете этот метод, вы можете без труда, не заблуждаясь применять любые методы. Когда же вы практикуете учение лайя-йоги для какого-то результата, вы четко знаете, как его применять. 

  
_Вопрос:_

_«Как помочь родственнику, если он находится в бардо? При этом были выполнены все христианские обряды»._

  
Если родственник разделял ваши духовные убеждения или относился к ним благоприятно, вы можете попытаться помочь ему. Например, можно выполнить для него практику Брахма-мантры в течение сорока девяти дней. Вы можете также выполнять для него практику четырех бесконечных и читать один текст о промежуточном состоянии, представляя его образ, объясняя его настоящее положение и что ему нужно сделать. Но если родственник не очень хорошо относился к вашей практике или не уважал ее, то лучше этого не делать, поскольку такие наставления кроме раздражения ничего не вызовут и могут только ухудшить состояние его сознание. Также вы можете посвящать свои заслуги такому родственнику от духовной практики. Посвящение заслуг означает, что вы читаете текст посвящения заслуг, затем представляете родственника и передаете свою саттву на его благо. 

Например, у одного йогина был друг, который накопил какие-то дурные причины, и вследствие этого йогин увидел, что он, несмотря на то что был практикующим, по голову находился в кипящем черном океане. Сам же йогин вышел из трехлетнего затвора в горах. Он очень расстроился за своего друга, затем сходил к духовному учителю и посоветовался с ним, что делать с этим, как ему помочь. Учитель порекомендовал: «Посвяти ему все свои заслуги от трехлетнего затвора». Тогда йогин визуализировал своего друга и прочитал текст посвящения заслуг, выразив такую санкальпу: «Я посвящаю все свои заслуги от трехлетнего затвора тебе». На следующий день у него было видение, что этот друг уже освободился из этого черного океана, выглядел радостным и улыбающимся. 

Монахи в монастыре еженедельно читают текст посвящения заслуг. Это такая магическая практика, когда вы свой духовный свет, накопленный в результате тапаса, куда-то отправляете. Это все равно, что послать сообщение по электронной почте: «Я посвящаю и отправляю свою духовную силу в такую-то область тонкого мира». После ритрита также принято посвящать заслуги на просветление всем живым существам. 

  
_Вопрос:_

_«Если мы не хотим что-либо опять пережить, то есть чтобы наши самскары опять проявились, например, как негативный результат, каким образом можно полностью устранить самскары, не имея пока способности входить в самадхи? Является ли переход в другой вариант вселенной результатом или причиной устранения самскар?»_

  
Полностью устранить самскары можно, когда вы овладели глубоким созерцательным присутствием. Если вы еще им не овладели, нужна регулярная очистительная садхана, например бхаджан мандала. Если у вас есть Дхарма-центры, очень важно хотя бы три-пять раз в неделю посещать бхаджан мандалу. Это уникальная практика, которая упражняет вас не только в созерцании, но зарождает чистое видение и божественную гордость. Бхаджан мандала открывает у вас тонкие каналы, связанные с божеством. Фактически посещение бхаджан мандалы – это своего рода вхождение на полчаса в чистое измерение.

## Три свободы (тела, речи, ума)

Итак, мы приступим к теме сегодняшней лекции. Часто учение лайя-йоги называется также учением трех свобод. Учение трех свобод означает, что мы ничем не ограничены. На уровне тела мы полностью свободны, ничем не связаны: ни поведением, ни чем-то еще. На уровне речи мы полностью свободны, не связаны ни молитвами, ни мантрами, ни словами, ни смыслом. На уровне ума мы полностью свободны, не связаны ни теориями, ни доктринами, ни концепциями, ни визуализацией, ни концентрацией. Другими словами, учение лайя-йоги никак, нигде и ничем не обусловлено, это полная и абсолютная свобода, к которой мы стремимся. Часто ее уподобляют парению в пространстве или состоянию божества, которое танцует, будучи ничем не ограниченным, пребывая в чистом измерении. Тело полностью свободно от любых действий, включая ритуалы, правила поведения, асаны, технические практики, потому что мы действуем из присутствия, в котором все самоосвобождено. Речь полностью свободна от смысла, речи, начитываемых мантр, молитв. Даже тогда, когда мы их начитываем, они самоосвобождены, мы находимся в таком присутствии, где все это самоосвобождено. Ум полностью свободен от философий и доктрин, мыслей и концепций, теорий и утверждений, занятия крайней точки зрения на что-либо как реально существующее. Даже когда мы успешно оперируем концепциями и теориями – все это самоосвобождено, потому что мы сами находимся в той точке, где все это как бы не существует, вне концепций. Когда мы понимаем принцип трех свобод, трех самоосвобождений или девяти самоосвобождений, только тогда мы по-настоящему начинаем понимать смысл учения и всего, что нам дается. Три свободы – это мудрость, а метод – это все то, что мы практикуем как дополнение к мудрости. Именно так следует понимать принцип учения лайя-йоги. 

Как можно еще описать три свободы? Три свободы – это также свобода времени, свобода пространства и свобода энергии. Свобода времени означает не зависеть от времени, быть бесконечным в прошлом, настоящем и будущем. Например, сейчас мы не имеем свободу во времени. Мы ограничены узким промежутком, что бы мы ни делали. Свободу времени можно обрести только на стадии единого «вкуса», когда обретена самараса-видья, когда прошлое и будущее сливаются в настоящем и полностью трансцендируются. 

Например, сейчас мы сильно ограничены пространством, например телом, местом проживания. Свобода пространства наступает тогда, когда мы понимаем, что принцип природы Ума – бесконечное, безграничное пространство без центра и без границ (что есть здесь, есть везде, а чего нет здесь, того нет нигде), когда наш ум, вместо того чтобы быть обусловленным, скукоженным, ограниченным физическим телом и реальностью, становится бесконечным. Эта бесконечность сворачивает пространство и время. В упанишадах есть такие слова: «Когда люди научатся сворачивать время и пространство, как кожу, тогда они достигнут освобождения естественным путем». Свобода пространства означает быть бесконечным во всех направлениях и проявляться в этой бесконечности в любой ее точке.

Наконец, свобода энергии означает способность обладать шакти, энергией, проявлять определенную силу. Например, проявлять волю, власть над стихиями, таттвами – вселенскими энергиями, проявлять силу, творить реальность, преодолевать препятствия. Это овладевание пятью основными силами: творения, поддержания, разрушения (растворения), сокрытия и просветления. 

Когда мы овладеваем этими тремя свободами, говорят, что наше тело, речь и ум полностью пробуждены. Тогда йогин преодолевает все свои ограничения. Одной из таких свобод является достижение или обретение бессмертия. Тема бессмертия – это очень важный раздел учения лайя-йоги. Речь идет не только о бессмертии духовном, но также и о бессмертии физического тела. Мне как-то раз прислали такое интересное сообщение: «Если вы практикуете адвайту, почему вы так привязаны к бессмертию физического тела? Если ваш ум пробужден, зачем это? Ведь в Брахмане все это иллюзия». Дело в том, что не следует быть таким прямолинейным и так все однобоко понимать, потому что тогда можно сказать, что сиддхи и риши тоже были привязаны. Это не вопрос привязанности. Если я еду на поезде, я использую его как относительное средство. Это не означает, что я к нему привязан. Состояние адвайты не входит в противоречие ни с чем, а может интегрироваться с чем угодно. Это не вопрос привязанности, а вопрос распространения, расширения и цветения шакти как осознанной воли, намерения и санкальпы.

## Виды освобождения (салокья, самипья, сарупья, саюджья, сварупа)  
Основа, путь и плод

Многие святые и сиддхи уделяли большое внимание достижению бессмертия физического тела и обретению сиддхи долгой жизни. В юности, детстве человек контролируется родителями. В юности он еще не образован и не воспитан. В среднем возрасте он заводит семью и жизнь уходит на суету. К среднему зрелому возрасту (около сорока лет), у него появляется кое-какая мудрость, он приходит к пониманию духовной практики. Но, когда он начинает духовную практику, он видит, что это безбрежный океан, у него просто не хватает времени. К семидесяти годам его прана слабеет, он чувствует, что не успевает завершить то, что хотел завершить. Именно поэтому сиддхи говорят о реализации бессмертия в физическом теле или об обретении сиддхи долгой жизни. Мы это делаем не потому, что привязаны к физическому телу, мы это делаем исходя из логики духовной практики. 

Например, риши Боганатар был знаменитым алхимиком, который обучал своих учеников практике кайя-кальпы. Он изобрел немало химических средств, позволяющих достичь бессмертия физического тела. Говорится, что однажды он с учениками опробовал один метод алхимического средства. Он его принял сам, а также дал двум своим ученикам и собаке. Когда они приняли это средство, то все потеряли сознание и упали. Третий ученик испугался и убежал, подумав, что они умерли. Но когда он вернулся, то увидел, что никого нет, а лежит записка: «Я, два моих ученика и собака достигли бессмертия, ты же по своей глупости и неверию не смог этого сделать». 

Другие сиддхи также уделяли внимание различным практикам достижения бессмертия. Например, они использовали ртуть в своих алхимических изысканиях. Есть такое понятие в тибетской тантре «ртутный чудлен», когда человек, живя в горах, практикуя пранаяму и медитацию, работая с ветрами и каналами, использует ртуть в качестве омолаживающего средства, дарующего бессмертие тела. 

В учении есть целый раздел, называемый кайя-кальпа, как составная часть аюрведы для достижения долголетия и бессмертия. В общем, если говорить о бессмертии, то существует три уровня достижения бессмертия физического тела. Низший уровень связан с техникой паракайя-правешана (по-тибетски тронг-джунг). Это перенос сознания в другое тело. Когда йогин достаточно очистил свои ветры и каналы с помощью концентрации на чакрах или с помощью кундалини-йоги, он может выделять свое тонкое тело и внедрять в другое тело-носитель. Если его физическое тело износилось и есть подходящий носитель, то есть другое физическое тело, например недавно умершего человека, он может вселиться в него, если это тело молодое и пригодное для практики. Именно таким образом практиковал святой сиддх Шанкара, святой Марпа, знаменитый йогин Борхе Баба, Ним Кароли Баба. Когда их тело изнашивается, они своим ясновидением ищут другое тело, которых всегда бывает достаточно, поскольку люди оставляют тела и в молодом возрасте, а затем входят в это тело. 

Есть рассказ о том, как Шанкара спорил с пандитом Мандана Мишрой. Он победил Мандана Мишру, но осталась его жена, Убхая Бхарати. Шанкара спорил на тему вед и различных ведических искусств. Так случилось, что Убхая Бхарати была очень искушенной женщиной в философии и различных искусствах. Она тоже ему проиграла, поскольку Шанкара был гением философии и диспута. Тогда она прибегла к хитрости и начала задавать ему вопросы по Кама-шастре, которая тогда считалась частью ведического канона. Кама-шастра – это искусство эротической любви. Но Шанкара с детства был садху, санньясином, монахом, поэтому, разумеется, он не мог знать этого искусства. Тогда он признал, что не знает этого искусства, и попросил дать ему отсрочку для его изучения. Изучать его надо было практически, но по своим обетам он не мог сделать этого, потому что был монах. Поэтому он принял решение, чтобы не нарушать свои обеты, выйти из тела и войти в другое тело, в котором он мог бы его изучить без нарушения своих обетов. И тогда он выбрал тело недавно умершего царя и, вселившись в него, оживил его. Все увидели, что царь воскрес, и очень обрадовались. Особенно обрадовались его жены, которым он начал уделять много внимания. Министр догадался, что в тело раджи вошел какой-то возвышенный йогин, потому что раджа заметно поумнел, стал соблюдать принципы йоги, проявлять великодушие, милосердие, чего за ним никогда не наблюдалось. Он понял, что это не раджа, а тонкое тело йогина, который вошел в его тело. Шанкара достаточно много упражнялся в изучении искусства Кама-шастры. А министр приказал искать тело йогина в близлежащих окрестностях, чтобы сжечь его. Он боялся, что такому талантливому йогину надоест быть в теле раджи, и тогда он выйдет из него, раджа умрет, а страна останется без такого замечательного царя. Но ученики, соскучившись по Шанкаре, пришли к его двору и начали петь текст по адвайте, желая призвать своего учителя. Когда Шанкара услышал пение одной из шлок, он мгновенно покинул тело раджи и вошел в свое физическое тело, которое уже к тому времени нашли и чуть не сожгли. 

Марпа был большим мастером техники паракайя-правешана. Он неоднократно демонстрировал вхождение в тело быка, яка, воробья и другие тела. И когда его сын разбился, то он, тоже будучи мастером в технике переноса, перенес свое сознание в голубя. Затем этот голубь, следуя наставлениям Марпы, отправился в Индию и там вошел в тело юноши, который недавно умер и которого готовились сжигать. Он воскресил тело юноши и получил имя Типхупа, что означает голубь. Считается, что тибетская техника тронг-джунг не сохранилась, как линия передачи, она сохранилась только в текстах. 

Практика паракайя-правешана описана в тантрах Шанкары. Это тантра 84\. Ею может овладеть только тот, кто успешно практиковал с ветрами, каналами и сумел открыть манипура-чакру, получить большие опыты выхода астрального тела и знает, как вносить свое астральное тело в физическое. 

Итак, это бессмертие с помощью переноса. Однако это магический способ бессмертия, он довольно редкий. И не каждый может им овладеть, то есть этому надо посвятить очень много занятий духовной практикой. К тому же не всегда имеется тело для переноса, альтернативный носитель. Поскольку клонирование пока в большинстве стран не приветствуется, пока не предвидится, что таких альтернативных носителей будет достаточно. 

Следующий метод достижения бессмертия – это методы прана-видьи. Это кундалини-йога. Прана-видья и кундалини-йога связана с тем, что вы очищаете свои пять элементов, раскрываете свою кундалини-шакти и добиваетесь устойчивого переживания нектара. Вы долгое время работаете с муладхара-чакрой, раскрывая ее. Когда вы достаточно овладеваете своими элементами, то физическое тело начинает омолаживаться и фактически становится бессмертным. 

Во втором томе шакти-янтры есть текст, по которому вы можете изучать методы кундалини-йоги и прана-видьи для достижения бессмертия. Риши Тирумулар был как раз таким достигшим бессмертия через кундалини-йогу. Он говорит так:

_«Если ты контролируешь дыхание внутри, а тело твое старо, то вернется молодость и алмазная твердость. Милостью благосклонного гуру станешь легче воздуха. Где бы ты ни был, контролируй дыхание, и тело твое не разрушится»._ 

Далее он говорит: 

_«Тот, кто созерцает кундалини, текущую по позвоночнику, которая открывает три канала, тот есть истинный йог, который будет жить вечно в своем теле, испытывая безмерное счастье»._

  
Также риши Тирумулар говорит: 

_«На восьмом году практики такой йогин обретает молодое тело, которое лишено седых волос, морщин и обвисших мускулов»._

  
Наставления риши Тирумулара очень высокие, они не для начинающих, к ним по-настоящему можно приступить в статусе свами, начиная от шестой ступени, после двенадцати лет обучения. Потому что тот тапас и та садхана кундалини-йоги, о которой говорит Тирумулар, предполагает очень серьезную, интенсивную практику. То есть она сейчас пока недостижима, на этом уровне, к ней надо готовиться. Но если вы очистили должным образом сознание, подготовили каналы, то приступать к длительной практике, таким образом, возможно через двенадцать лет. Раньше приступать не имеет смысла, потому что Тирумулар не просто сиддх, а он господин всех сиддхов, великий владыка бессмертных. Когда он дает свои наставления, он дает их йогам-аскетам с очень большим сроком практики. 

Риши Тирумулар постоянно говорит о том, что принцип достижения бессмертия заключается в очищении нади, пробуждении энергии и достижении нектара. Он говорит так:

_«Если тело умирает, прана покидает тело, и не будет достигнут свет истины. Я научился способу сохранения тела и, так практикуя, удержал прану. Почему я сохраняю тело? Было время, когда я презирал тело. Но потом я узрел Бога внутри и осознал, что тело – это храм Владыки. Тогда я начал сохранять его с бесконечной заботой»._ 

  
Далее Тирумулар говорит: 

_«Тот, кто внутри своего тела осуществляет мистический союз с шакти лазурного оттенка, избавляется от седины и морщин, обретает юность, видимую другими. Если семя уплотнится сексуальным воздержанием, то оно никогда не разрушится. Если тело становится легким благодаря строгой дисциплине йоги, то долгой будет жизнь, если принимать пищу скудно, то проистекут многие блага»._ 

  
Достижение бессмертия методами прана-видьи требует большой духовной дисциплины. Это аскеза, тапас. И в обычных условиях его, скорее всего, осуществить невозможно, потому что оно связано с правильным питанием, с дыханием чистым воздухом, с питьем чистой воды. Многие святые говорят, что сейчас экология Земли уже не такая, какой была несколько тысяч лет назад, и многие ртутные или аюрведические препараты не так действенны, потому что в воде, в воздухе элементы загрязнены, и даже пребывание в горах не так эффективно. 

Итак, каким образом можно продлить жизнь методами прана-видьи, кундалини-йоги? 

Во-первых, необходимо строго соблюдать принципы, заповеди ямы и ниямы, чтобы перекрыть энергетические утечки. Если человек теряет энергию при оргазме, то в этом нет ничего хорошего, потому что он теряет свою жизненную силу. Как минимум йогин избавляется от любых потерь энергии при оргазме во время секса. Другой момент, занимаясь сексом, надо так им заниматься, чтобы тело не старело, а молодело. Это тоже большое искусство, которым владеет, может быть, один из тысячи, потому что оно требует большого умения контролировать ветры и каналы. Если вы семейный человек и не можете вести практику брахмачарьи, то вам нужно подумать о том, чтобы контролировать свои ветры и каналы так, чтобы тело от этого получало пользу, а не вред. Йогин всегда может чувствовать, получает ли его тело пользу от чего-либо или оно не получает ее. Получает пользу – это значит, что энергия движется по сушумне, орошает мозг, активирует слюну, приводит к выделению нектара, который распространяется по телу, глаза начинают блестеть, голос усиливается, жизненная сила пребывает, сон сокращается, тамас уменьшается. Если все эти признаки есть, то это приносит телу пользу, очищает нади. Если тело тяжелеет, сон увеличивается, желание есть прибавляются, тамас усиливается, количество нектара уменьшается или пропадает, то это означает, что тело не получает пользу, оно находится в процессе дальнейшего старения.

Медицинская теория говорит о том, что старение физического тела происходит потому, что существует так называемый лимит Хейфлика. Это закон, введенный западным биологом, который говорит, что клетки физического тела не могут делиться бесконечно, они могут делиться за всю жизнь всего лишь 50 плюс минус 10 раз. Почему они не могут дальше делиться? Потому что в процессе такого деления накапливаются геномные паразиты, то есть каждый раз при делении клеток возникают какие-то небольшие изменения в клетках, которые со временем накапливаются. Некоторые называют их свободными радикалами. Чем старше человек становится, тем больше этих изменений в процессе репликации ДНК возникает. И по мере старости клетки не могут воспроизводить себя идентично тому, как это было в молодости. То есть они себя реплицируют, воспроизводят с погрешностями. Эти погрешности накапливаются и приводят к тому, что снижается иммунитет, человек становится уязвимым к свободным радикалам, агрессивным ферментам, вирусам, бактериям и так далее, то есть его жизненная сила уже не такова. И когда 50 раз произошло деление клеток, физическое тело фактически перестает быть пригодным для выполнения своих функций. 

С точки зрения йогической или аюрведической теории говорят так, что ослабевает сила энергии ветра, энергии кундалини, приходят в расстройство пять элементов. И душа более не в состоянии полноценно существовать в этом физическом теле, потому что ветер, вода, земля и огонь, находящиеся в теле, приходят в дисбаланс, стремятся разойтись каждый к своему месту. Благодаря практике прана-видьи мы этот дисбаланс устраняем и приводим свои элементы в чистое и гармоничное состояние. 

Итак, первое – это перекрытие утечек. Второе – очищение пран, ветра, пробуждение кундалини, практика асан, чандали-йога, практика упражнения ветра и концентрация на чакрах. Все это следует выполнять так, как это вам дается при передачах. Следующее – вегетарианская пища. Если вы едите мясо, то эта тяжелая пища огрубляет физическое тело, привносит в него много раджаса, а это не способствует увеличению продолжительности жизни. Следующее – это практики накопление праны из окружающего пространства. Получать прану от солнца, от луны, от деревьев, от звезд, планет, центра галактики – это искусство прана-видьи. Теми передачами, которые получали некоторые из вас, нужно пользоваться как можно больше. Если вы накапливаете достаточно праны и ее сила такова, что клетки вашего тела восстанавливаются быстрее, чем происходят разрушительные процессы, вы можете жить сколько угодно долго, затормозив процессы старения. Если же уровень вашей праны таков, что у вас постоянно изливается нектар и вы пребываете в состоянии чандали-йоги, а этот нектар равномерно распространяется по всему телу и чакрам, вы растворяете эти элементы, то ваше тело не то что стареет, но оно даже омолаживается. 

Следующий метод, который необходим, – овладение совершенством в чандали-йоге. Для этого надо полностью глубоко понять разделы кхечари-йоги – прижатие языка к небу и питья нектара, ламбика-йоги – поднятие огня по позвоночнику и впитывание нектара. Вся суть кундалини-йоги заключается в том, чтобы поднять энергию кундалини в сахасрара-чакру. Но на физическом уровне это искусство заключается в том, чтобы постоянно пить нектар, который источает сома-чакра. Этот нектар насыщает чакры, которые начинают раскрывать сверхспособности йогина. Фактически обретение нектара для йога – это целая веха в жизни. Когда йог обретает нектар благодаря чандали-йоге, то его телесные ощущения меняются. 

Следующее, что необходимо делать, – усердно заниматься шат-чакра-йогой, концентрироваться на чакрах и раскрывать их потенциал. Я рекомендую всем ученикам каждой чакре уделить минимум по одному году в течение ближайших или будущих семи лет. Следует нарисовать диаграмму своего тела для концентрации на чакрах и хорошо изучить, какие чакры являются развитыми, а какие – проблемными. Занимаясь концентрацией на чакрах, необходимо стараться сбалансировать свои элементы и очистить чакры. Обычно рекомендуется концентрироваться на двух выбранных чакрах, когда одна является главной, а вторая дополнительной. 

Следующий метод, который вы можете применять – это прием аюрведических препаратов. Это может быть необычайно эффективным и даже заменить технические практики. Допустим, если вы ежедневно принимаете чаванпраш, амрита-калаш или то и другое одновременно, вы можете почувствовать, что, даже не делая техник, ваш уровень энергии возрастает так, словно вы каждый день делаете пранаяму. Таким же образом вы можете использовать ашвагандху. Все эти препараты вызывают увеличение энергии кундалини и улучшение ее циркуляции в теле. Также существуют препараты, которые не являются аюрведическими, тем не менее доказали свою эффективность. Например, гинкго-билоба. Если вы можете чувствовать тонкую прану, то на своем опыте почувствуете, как позитивно эти препараты влияют на ваше тело. Также можно употреблять пророщенную пшеницу или масло из ее зародышей. Все это способствует практике кундалини-йоги.

Следующее, что вы можете применять, – прижигания точки, которая соответствует даосской точке Цзу Сань Ли (на санскрите такие точки называются мармами), как это ежемесячно делают монахи. Во время восходящей луны в течение 3 или 7 дней полынными сигаретами ежедневно делаются прижигания двух точек на ногах. Считается, что если делается регулярное прижигание этих точек с 14-летнего возраста, то человек может прожить более 200 лет. Прижигание этих точек активирует циркуляцию апана-вайю, способствует раскрытию муладхара-чакры. Вы можете чувствовать, как нижняя часть тела насыщается пранами. 

Также необходима практика для астрального тела. Например, практика санкальпы, когда вы выражаете намерение обрести сиддхи долгой жизни или стать бессмертным. Поскольку реальность творится нашим сознанием и физическое тело – это также проявление ума, то на уровне ума нужно создать санкальпу, намерение и постоянно ее взращивать, отбрасывая те мысли, которые этой санкальпе не соответствуют. Для этого существуют различные практики. Передача таттва-шудхи – это одна из таких практик. 

Благоприятно обращаться с молитвами к божествам, которые являются держателями линии практик долгой жизни. Например, когда вы читаете несколько раз мантру «Ом амритайя намаха» – нектару бессмертия поклонение, «Ом амаришайя намаха», «Ом амрита говришешварайя намаха» – подателю нектара бессмертия поклонение, «Ом дживаная намаха» – олицетворению жизненной силы поклонение. Это имена Шивы из «Шива Сахасранама стотры». После этих мантр вы можете своими словами читать молитву о благословении вас нектаром бессмертия, затем делать подношения благовонной палочки наяву или визуально. Полезно делать это ежедневно во время утренней практики. Считается, что если ты общаешься с каким-либо божеством, то для получения от него благословения здоровья, надо обращаться к его аспектам, связанным со здоровьем и силой. Чтобы получить благословение бессмертия, надо обращаться к его бессмертным именам и формам. 

Итак, если вы комбинируете все эти методы, то можете обрести сиддхи долгой жизни либо прибавить к своей жизни 20-30 или даже 50 лет. Если вы будете практиковать достаточно интенсивно, может быть, вы сможете прибавить к своей жизни 100 или 200 лет. Это все практики бессмертия низшего уровня. Они связаны с тем, что надо сохранить именно это физическое тело. Однако сразу могу вам сказать, что это непросто, поскольку физическая материя есть сама пракрити-шакти; чтобы ее одухотворить, ваша духовная сила должна быть невероятной. Многие святые, особенно джняни, принципиально не хотят с этим связываться. 

Следующий уровень достижения бессмертия – средний уровень. Бессмертие здесь достигается через сиддхи иллюзорного тела. Вместо того чтобы сохранять физическое тело, йогин визуализирует тонкое иллюзорное тело, длительное время визуализируя себя в форме божества с атрибутами и прочим. Он вдыхает в эту форму свою прану, свое осознавание и божественную гордость. И, когда он длительное время упражняется в майярупа-йоге (йоге иллюзорного тела), это иллюзорное тело начинает восприниматься им в медитации лучше, чем наяву. Он также может видеть себя в облике иллюзорного тела во сне. Когда сфотографировали святого Кармапу, то на фотографии вместе с его физическим телом проявился облик божества в форме яб-юм – мужчины и женщины. Фотографы были в недоумении, спрашивая: «Почему такие вещи проявляются на вашей фотографии?» Он сказал: «Это моя душа». Вовне он был как физический человек, а внутри – как иллюзорное тело. 

Когда йогин длительное время упражняется в практике иллюзорного тела, он создает свой астральный дубль, в который может перенести свое сознание и жить после смерти. Это подобно тому, как в некую форму заливается металл; когда этот металл застывает и его вытаскивают, заготовка формы может быть отброшена, а металл, принявший эту форму, остается. Таким же образом астральная визуализация, создание иллюзорного тела является такой же формой, куда заливается дух и жизненная сила йогина. После смерти его тонкое тело, выходя из физического, входит в эту форму и принимает такое иллюзорное тело. И он может существовать вне физического тела как иллюзорное тело в облике божества в какой-либо чистой стране. 

Следующий способ достижения бессмертия считается наивысшим – это достижение так называемого радужного тела (пранава-деха). Радужное тело и его реализация – это высший уровень мастерства, оно не связано с визуализацией. Когда такое тело достигается йогином при жизни или в момент смерти, его физическое тело растворяется и исчезает, то есть он не оставляет труп. Его тело просто сжимается до размеров маленькой куклы, размером с блюдце. Вокруг этой куклы излучаются радуги, звуки, происходят различные божественные видения и образы, а затем эта кукла полностью уменьшается и растворяется, физическое тело исчезает полностью, и такой йогин проявляется в радужном теле, которое состоит только из света. Оно может напоминать физическое тело и быть видимым, его даже можно потрогать. Тем не менее это полностью духовное тело. В христианстве это называют тело славы. Например, такой уровень реализации демонстрировал Рамалинга Свамигал. Это называют саруба-самадхи – самадхи золотого света. О таком уровне реализации говорил Шри Ауробиндо, но, к сожалению, ему не удалось этого достичь. Некоторые тибетские святые демонстрировали такой же уровень реализации. Уровень реализации иллюзорного тела и радужного тела также реализовал мой духовный учитель – Ачинтья Баба, хотя со всеми подробностями этого я не так хорошо знаком. Этот уровень реализации очень редко встречается. Считается, что только выдающиеся йогины, проведшие всю жизнь в духовной практике, способны его реализовать.

Есть рассказ об одной старой монахине, которая путешествовала от деревни к деревне и собирала пожертвования. Она зашла к своим знакомым мирянам и попросила пожить у них в коровнике. Они разрешили ей. Когда прошло несколько дней, они увидели, что она ничего не ест и не выходит, поэтому забеспокоились. Когда они зашли, то увидели, что разные части ее тела (голова, руки, ноги) лежат в разных частях коровника и от них, словно пар, идет свет. Они испугались и выбежали оттуда. Но когда пришли в коровник в следующий раз, то увидели, что все эти части тела полностью дематериализовались. Тогда они поняли, что старушка была величайшим практиком, что она реализовала радужное тело, растворив свое физическое тело. 

Практики достижения подобного уровня являются очень высокими посвящениями. Они в основном связаны с джьоти-йогой и нада-йогой. Когда вы способны их практиковать, то такие посвящения вам даются. В основном они связаны с прохождением темных ритритов. 

Темный ритрит – это глубоко эзотерическая садхана, которая не рекомендуется новичкам, потому что, если проходить темные ритриты без овладения созерцательным присутствием, искусством самоосвобождения, могут возникнуть препятствия, вместо благоприятных результатов можно получить проблемы на следующие двадцать лет. Дело в том, что темные ритриты активируют ваши внутренние видения. В темных ритритах возникают различные видения духов, богов, мандал, символов. Искусство заключается в том, чтобы самоосвобождать их правильным способом. 

Когда человек достигает высокой стадии в джьоти-йоге, то он может самоосвобождать видения, которые возникают в момент смерти. Именно обретение четвертой стадии самоосвобождения видений говорит о том, что человек может реализовать радужное бессмертное тело, то есть его физическое тело исчезнет. Многие святые демонстрировали подобный уровень реализации. Фактически все 84 махасиддха реализовали такое бессмертное тело. Никто из них не оставил после себя физического тела. Все они исчезли со своим телом, уйдя в ясный свет. 

Таковы йогические способы достижения бессмертия. 

На данный момент существуют и другие способы достижения бессмертия. Возможно, многие из вас знают, что я являюсь также основателем научно-исследовательского института энергоинформационных биотехнологий бессмертия, который занимается вопросами исследования техник йоги и их практического использования для достижения бессмертия. В этом институте работают мои ученики, обладающие соответствующей подготовкой, а также обычные мирские ученые. В частности, мы занимаемся программой БИОТЭИР «Пять шагов». Медицинские технологии бессмертия, которые сейчас существуют, например пересадка мозга в тело донора, в тело клона или в искусственно созданное тело. На данный момент существуют настоящие технологии пересадки мозга, которые были отработаны еще в 60-х годах на обезьянах. Тем не менее на людях они недостаточно отработаны, поскольку после пересадки человек не может двигаться, так как его нервы повреждаются при этом. Существуют также разработки создания искусственного мозга и нейронных сетей, переноса сознания в искусственное тело-киборг, кибернетический организм, который может существовать вечно. Также существуют медицинские технологии полной замены органов физического тела на искусственные, например, выращенных из стволовых клеток или созданные благодаря нанотехнологиям. 

Все это в учении лайя-йоги считается относящимся к разделу учения пракрита-сиддхи – сиддхи, обретенные с помощью внешних технологий. Также существуют практики, когда создается искусственное тело на основе нанотехнологий. Все это очень глубокие передовые технологии на грани магии. Их развитие говорит о том, что соответствующие божества сейчас разворачивают свою силу. В частности, программа нашего института развивается под благословением Шивы в аспекте Траямбакам (трехглазый Шива). Шива Махамритьюнджая (победитель смерти) благословляет нашу программу.

Наша программа связана с пересадкой тонкого тела в альтернативный носитель. Этим альтернативным носителем может быть искусственно созданное тело-клон, кибернетический организм из нано-роботов, цифровая копия или квантовая голограмма. Такая пересадка тонкого тела может осуществляться при жизни либо наступать после смерти как воскрешение либо в цифровой копии, либо в киборге, либо в клоне. 

Когда мы говорим о бессмертии, разумеется, это не следует называть лайя-йогой. Это не является путем к просветлению. Это является лишь тем, что может увеличить продолжительность жизни. Однако учение – это не застывшая догма. Сиддхи всегда грамотно и гибко использовали учение в соответствии с изменяющимися обстоятельствами. Когда мы занимаемся подобными разработками, мы рассматривает это как очень важный, глубокий раздел учения, который принесет благо всему человечеству. От того, насколько мы благоприятно сотрудничаем, занимаемся служением, будет зависеть, станем ли мы в этой жизни бессмертными или нет. Я считаю, что я как духовный учитель несу определенную ответственность за своих учеников, которые являются подлинными учениками. Я считаю, что духовный учитель должен дать ученику все, включая и физическое бессмертие. Как духовный учитель я пытаюсь прилагать все усилия, чтобы реализовать это намерение. Наша трансгуманистическая программа достижения бессмертия – это очень важный раздел служения, в который ученики, занимающиеся им, приглашают всех, у кого есть соответствующая подготовка, образование и склонности. 

Сиддхи древности были не только практикующими йогу, они также были учеными и алхимиками. Поэтому я считаю, что это достойное продолжение учения сиддхов. Комбинируя работу с пранами, учение аюрведы и кайя-кальпы, соединяя их с исследованиями с помощью новых технологий, я думаю, что мы в конце концов добьемся того, что человечество станет бессмертным. Пока в массовом масштабе это не достигалось никогда, это достигалось только единицами. Если же мы проявим достаточно осознанности, намерения, я думаю, что это можно будет осуществить в масштабах всего человечества.

 Перенос сознания, создание искусственных тел, бессмертие было известно нашим предкам и древним ариям. В общем, это искусство принадлежит не людям, а богам. Мы пытаемся развить и интерпретировать ведическое знание применительно к нашей нынешней реальности. Конечной реализацией этой программы будет создание системы сохранения неприкосновенности вечной жизни каждого живого существа и личной защиты от смерти методами биотехнологической энергоинформационной репликации, то есть восстановления. Это означает, что человеку могут быть гарантированы три уровня бессмертия. Низший уровень бессмертия предполагает обеспечение гарантированного транскоммуникационного канала связи для полноценного общения с внешним миром во время пребывания души в промежуточном состоянии. Сейчас над этой программой работает группа ученых из Санкт-Петербурга по заказу нашего института. Это означает, что как только будут созданы соответствующие возможности, душа, находящаяся после смерти в промежуточном состоянии, сможет так же общаться с теми, кто живет здесь, как вы общаетесь по мобильной связи. Это вполне реально. Исследования медиумов, спиритов и шаманов еще начиная с ХІХ века, в частности транскоммуникационных групп в ХХ веке, так называемый скоуэлзский эксперимент, говорят, что это вполне реально. Я считаю, что в будущем общение с духами ушедших предков, которых называют мертвыми, будет таким же легким, как и общение с помощью мобильной связи или электронной почты. Граница между физическим миром и миром после смерти полностью исчезнет, психология людей радикально изменится. Также низший уровень гарантий сохранения вечной жизни предполагает, что душа из другого мира может свободно воскреснуть в предоставляемом ей альтернативном носителе: в цифровой копии, в теле-клоне, в теле-киборге или в теле, созданном из нано-роботов. Это подобно тому, как шаман во время спиритического сеанса предоставляет свое физическое тело и впускает в него духа. А если представить, что такой транскоммуникационный сеанс можно сделать длительным, а вместо тела шамана предоставить такому духу искусственно созданное тело, тело донора или тело клона, то такой дух может воскреснуть, ему не нужно будет больше рождаться, терять память, проходить период детства, воспитания и прочее. Он может сразу воскреснуть, сохранив все качества своей личности. Эта программа связана с воскрешением.

Средний уровень гарантий сохранения вечной жизни предполагает, что человек в случае необходимых или угрожающих ситуаций может быть мгновенно перенесен в альтернативный носитель, который заранее для этого зарезервирован. Например, это может быть цифровая копия, то есть виртуальное иллюзорное тело, тело клона, тело донора или тело, созданное из нано-роботов. Некоторые задают такой вопрос: «Это значит, что мы роботами станем?» На самом деле идеи, впитанные из середины прошлого века, здесь не подходят. Речь идет о том, что можно создать искусственное тело, которое не уступает по качествам физическому телу, а даже превосходит его. Это тело, которое может свободно менять свою форму, жить вечно, питаться светом от солнца или звезд. Тело, которое может менять свой облик одним усилием мысли благодаря интегрированному с астральным телом пси-интерфейсу. Тело, которое может, подойдя к двери, просочиться сквозь замочную скважину, а затем снова принять свой облик. Тело, которое может по красоте превосходить ваше нынешнее физическое тело, которое может обеспечить вам всю гамму чувств, переживаний и эмоций таких же, как испытываются в физическом теле. Не обольщайтесь, потому что наше тело – это тоже робот. Это такой же киборг, созданный из материи. Вопрос в том, какой альтернативный носитель будет более удобный и более тонкий. Ничего абсолютного собой наше физическое тело не представляет. Наше физическое тело – это результат работы богов, и оно является таким же относительным организмом.

Наконец, высший уровень гарантий сохранения неприкосновенности вечной жизни и защиты от смерти предполагает обладание множеством тел или мультителесность при жизни. Что такое мультителесность? Это одно из состояний богов, это конечная точка духовной эволюции развития сознания. Сознание развивается не только в сторону углубления собственной самоорганизации, но и в сторону овладения различными материальными носителями. Например, в ведах, упанишадах говорится о подобных достижениях. 

  
_«Благодаря волшебным силам Индра шествует, приняв множество обликов, и для него запряжено десять сотен коней»._

_«Брихадараньяка упанишада»_

  
Чем выше духовный уровень йогина, тем больше альтернативных носителей он имеет, тем большим количеством тел он обладает. Иметь одно тело – это всего лишь фиксированная идея. Быть смертным, иметь одно тело – это всего лишь наши ограниченные человеческие представления. Но боги, в отличие от людей, ничем не ограничены: ни временем, ни пространством, ни фиксированными представлениями, ни телами. Например, боги могут проявлять себя как обладающие множеством тел. В текстах по этому поводу говорится следующее: 

  
_«Йог может расширяться до бесконечности и жить в любой точке космоса. Йог может принять форму, о которой размышляет, приобретая возможность странствовать по всем мирам. Его тело излучает свет и не подвержено любым законам времени. Он может принимать любую форму, становясь творцом и создавая миры. Он обретает молодое тело, которое лишено седых волос, обвисших мускулов и морщин. Он может принимать любой облик и входить в различные тела существ. Ни бог смерти, ни время не властны над великолепным йогином. Размножив свой образ много тысяч раз, во всех этих телах странствует по земле йогин, достигший сиддхи. В одном теле он может пользоваться предметами чувств, в другом – совершать тапас – ужасающее умерщвление плоти. Он снова может собрать себя в один образ, как солнце собирает множество своих лучей»._ 

_Текст «Мокша Дхарма», книга 12_ 

Итак, конечной точкой реализации бессмертия является мультителесность – обладание множеством тел при жизни. Мультителесность реализовывается благодаря овладению созерцательным присутствием и естественным состоянием. Как правило, если говорить сугубо о дхарме лайя-йоги, мы говорим о реализации трех тел: 

– сиддха-деха – совершенное тело, напоминающее физическое;

– пранава-деха – тело, созданное из вибраций, иллюзорное тело;

– джняна-деха – тело мудрости, подобное пространству. 

Но три тела – это, скорее, три измерения, а на самом деле йогин может эманировать бесчисленное множество тел. Он может эманировать десятки, сотни, тысячи, миллионы и даже миллиарды тел. Все это зависит от его духовной силы, от того, насколько он погружен в естественное присутствие. Он может проявлять себя не только как человек, но и как божество, животное, гневное божество и так далее, то есть фактически его превращения и облики не имеют никаких границ. В одном теле он может жить в мире богов и проповедовать богам Дхарму, сидя на троне, в другом теле он может усмирять демонов, в третьем теле он может жить подобно обычному человеку среди людей. Но все эти тела сами по себе не существуют, они являются как бы его эманациями, его аспектами. Именно обладание мультителесностью является признаком определенного уровня высшей реализации, признаком того, что йогин стал мандалешварой, реализовал собственную мандалу и собственный тоннель реальности. Все святые нашей линии, такие как Сараха, Тирумулар, Горакшанатх, Рамалинга, являются бессмертными божествами, которые реализовали мультителесность. Иногда они могут проявиться как обычный человек, иногда прийти в видении как светящееся существо, иногда они могут принять форму духа или животного. Для их проявления фактически нет никаких ограничений.

Почему так важен принцип третьей драгоценности – Сангхи? Сангха является таким полем, мандалой, где возможно реализовать все это, если мы учимся сотрудничать, практикуем и прилагаем собственные усилия. Сангха является таким катализирующим полем, где возможно реализовать все идеи бессмертия, мультителесности и создания мандалы. В чистом видении сангха – это не группа практикующих у одного учителя, сангха – это мандала, собравшая божественные энергии, которая устанавливает внутри себя определенное духовное видение, в котором все это может реализоваться. 

Иногда ко мне подходят люди или ученики и говорят: 

– У нас такие замечательные, такие потрясающие идеи! Но когда мы говорим другим людям о них, они просто бывают в шоке. Например, когда мы даем им читать «Эру бессмертных», рассказываем о наших программах, они сначала говорят, что этого не может быть, а потом говорят, что хотят посвятить этому свою жизнь. Так давайте, мы будем говорить об этом в газетах, по телевидению, везде.

Я говорю: 

– Нет, это невозможно. Это все возможно делать только в определенном видении, в определенном круге практикующих. Это возможно только в том случае, если люди разделяют духовную связь, имеют определенное видение всего этого, если они занимаются духовной практикой. По крайней мере, сейчас.
  
  
