---
layout: page-detail
title: "Ответы на вопросы. Открытая лекция"
publishDate: 2021.03.26
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2021.03.26 - Ответы на вопросы. Открытая лекция.mp3" src="/upload/iblock/750/75089fe55f3d137735a1f693e153796c.mp3" controls=""></audio>

* Техники медитации Атма вичара.
* Ложное и Истинное Эго.
* Люди со сверхспособностями – кто они?
* На каком духовном уровне находится Ганеша, какова позиция Лакшми?
* Как не забывать про Бога во время разговоров?
* Кому молиться, если умственные способности уменьшаются?
* Как совмещать в жизни два Гуру?
* Перемещение сознания в чистые страны возможно для разных религий?
* Практики переноса сознания в Индуизме?
* Благоприятное и неблагоприятное человеческое рождение.
* Внутренняя и внешняя жизнь практикующих.
* Внедрение самоотдачи в жизнь.
* Слепая и Истинная вера.
* Можно ли быть Крестным в различных религиозных воззрениях.
* Что делать, когда плохо работает поджелудочная железа?
* Можно ли отправлять негативную энергию вниз если находишься в многоэтажном доме.
* Что делать с желанием оставить прошлую жизнь.
* Смысл фразы «Эго это тюрьма».
* Что делать когда очень много вопросов?
* Причинное тело.
* Падмасана.
* Как управлять вниманием?
* Когда садхана становится игрой?
* Стоит ли принимать благословения во сне?
* Какие мантры читать перед сном, что визуализировать?
* Что имеется ввиду в фразе «Искоренение прихотей сердца»?
* Почему тянет сердцем в разные религии?
* Как сидеть в асане долго?
* Какого Бога мы просим о помощи, когда молимся?
* Что делать для обретения гармонии между духовным и материальным?
* Контролировать ли свою улыбку?

  
