---
layout: page-detail
title: "Песня махасиддхи Лакшминкары"
publishDate: 2003.03.04
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.03.04 - Песня махасиддхи Лакшминкары.mp3" src="/upload/iblock/ca3/ca38fec953c9784938abf0ef4bee6927.mp3" controls=""></audio>

## **«Песня женщины-махасиддхи Лакшминкары».**  
**Отсечение маленького «я».** **Духовный путь** 

  
 Текст:

_«Положи голову на плаху из масла и руби. Сломай лезвие топора»._ 

  
 Если мы хотим познать природу абсолютной Реальности, мы должны положить свою голову на эту плаху. Речь идет не о физической голове. Это голова нашего маленького, скукоженного и обусловленного «я», которое цепляется само за себя. Эта плаха из масла на самом деле нереальная.

 Мы говорим Богу:

 – О, Господь! Я так люблю Тебя, я люблю Тебя больше всех на свете! Я так страдаю в сансаре, я хочу слиться с Тобой и достичь освобождения.

 И Бог нам отвечает:

 – Мой дорогой сын! Ты должен дать мне свою безусловную любовь.

 Мы говорим:

 – Хорошо, я дам Тебе безусловную любовь.

 Бог говорит:

 – Тогда и Я дам тебе свою безусловную любовь. Я пошлю тебе радость, свет, небеса, чистоту, умиротворение, болезни, страдания, холодные ады, потери, разрушение всех твоих планов.

 В ответ на это мы говорим:

 – О, нет! Как Ты так можешь? Только не это!

 Тогда Бог говорит:

 – Наверное, ты вовсе и не собирался любить Меня безусловно? Ты любил какие-то свои выдуманные представления обо Мне, но это все фальшь, ведь Я – это все, а безусловная любовь означает – безусловно.

 Тогда мы понимаем, что нам надо пересмотреть свои понятия на реальность и на свой духовный путь. Мы приходим к Учителю и говорим:

 – Я страдаю, но я хочу достичь освобождения. Учитель, покажи мне вечность.

 Учитель говорит:

 – Вечность? Хорошо, попробуем. Оставайся здесь хотя бы лет двенадцать, и я тебе попробую показать вечность.

 Мы говорим:

 – Через три дня мне на работу, поэтому не мог бы Ты показать ее за три дня? У меня еще много дел, мой старший сын ходит в школу, а я хочу купить новую машину.

 До тех пор, пока остаются привязанности и эгоистичное восприятие, наши взаимоотношения с вечностью – это некий непостижимый абсурдный танец. Это все равно, что ученый комар подошел к океану и спросил:

 – Уважаемый океан! А к какой сампрадае вы принадлежите и какой философии вы следуете?

 Океан, задумавшись, выдохнул… Пятисотметровая волна цунами, которая смыла и берег, и комара, ничего не ответила. А в тишине потом слышалось:

 – Только не к твоей сампрадае.

 Отсечение эгоизма означает, что мы, для того чтобы познать абсолютную Реальность, должны отсечь свои мирские и свои псевдо-духовные представления, потому что они очень мало имеют общего с абсолютной Реальностью. Абсолютная Реальность запредельна и непостижима.

 Тот, кто вступает на духовный путь, должен свыкнуться с мыслью, что он идет к запредельному и непостижимому по запредельному и непостижимому. Свыкнуться с этой мыслью нельзя, это невозможно. Однако можно распахнуть свой ум и сделать его непредвзятым, бесстрашным, не цепляющимся ни за что, гибким, готовым откликнуться на любой урок, который преподает реальность. Только тогда, когда мы становимся такими гибкими и распахнутыми, нас можно назвать созерцателями. Слушая лекции о созерцании, все-таки следует понять, что это не философская категория и не лекционная, это качество распахнутости нашего ума. Когда такое качество обретено, мы в истинном смысле становимся людьми Дхармы – теми, кто любит Бога.

 Жить в созерцании означает жить без планов и надежд, жить без правил, сделав осознанность правилом, каждую секунду тотально жить в абсолютной полноте. Бог очень мало похож на седого старика-педанта в очках, с пейсами и с книгой подмышкой. Если уж давать ему образ, то это Безумный Танцор, Экстатичный Музыкант или Сумасшедший Художник, который творит просто так.
  
  
