---
layout: page-detail
title: "Понятие Санкальпы. Три вида действий"
publishDate: 2004.12.13
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.12.13 - Понятие Санкальпы. Три вида действий.mp3" src="/upload/iblock/8b7/8b76ee9f2de438beb092ff5fea482d91.mp3" controls=""></audio>

## **Понятие Санкальпы. Обзор санкальп, практикуемых в контексте**  
**Трех линий (Созерцание, Божественная Гордость, Пространство).**  
**Двойные санкальпы.** **Санкальпа-видья.**

 Практика санкальпы наступает тогда, когда вы выполнили базовые практики и утвердились в базовой внимательности. То есть когда, выполнив базовые практики, вы можете наблюдать за телом непрерывно и у вас есть основа, то есть наблюдающее сознание.

 Можно ученику объяснять, что мир – это иллюзия, или что нужно быть внимательным, много читать лекций, но метод заключен в том, что ученику именно дают метод подобно тому, как сажают семя. И это семя прорастает, если ученик правильно практикует. Тогда ему уже не нужно много объяснять, что нужно быть осознанным или отрешиться от привязанностей, или что мир – иллюзия, а ученик сам, применяя метод, движется к такому пониманию.

 Я часто наблюдаю за поведением учеников и анализирую, насколько их поведение их стиль мышления выражает их правильность в практике. И когда я чувствую, что стиль мышления тонкий и правильный, я понимаю: человек работает с санкальпами, с осознаванием. Или наоборот, когда он делает такие ключевые ошибки или его поведение не выражает осознанности, тогда я затеваю с ним долгую беседу по поводу того, как надо работать с санкальпой. Пока вы не реализовали принцип естественного состояния, Гуру будет для вас как продавец воздуха – говорит о чем-то таком, о чем вы ни пощупать, ни услышать не можете.

 Но чтобы Гуру не был продавцом воздуха, есть конкретная практика, метод – санкальпа. Если вы работаете с санкальпой, она безупречно вас приводит к настоящему переживанию естественного состояния. Поэтому эти методы драгоценны.

 Есть такой рассказ. Один царь, махарадж, решил стать саньясином, уйти в монахи и практиковать как йог, отшельник. Но, поскольку он был царь, у него было очень много гордости и своих разных представлений о практике. Он созвал всех йогинов и сказал: «Я хотел, чтобы человек дал мне какое-то объяснение, и я сразу бы достиг просветления и устранил все иллюзии. Я хочу достичь просветления за тот момент, когда я после объяснения перекину одну ногу через седло. Вся иллюзия должна уйти сразу же. Если же я за этот момент не достигну всех иллюзий, значит, этот человек не смог мне объяснить. И тому, кто сделает это, получит огромное богатства. Но если ему не удастся, то прикажу его казнить».

 И говорят, что, многие брахманы, ученые приходили и пытались передавать ему Дхарму, но ничто не могло успокоить его и устранить его иллюзии или рассеять его сомнение. Он находил какие-то каверзные вопросы, впадал в одну иллюзию, другую, и никакое учение его не удовлетворяло. И философы из шести школ и знаменитые йогины не могли дать ему такое учение.

 Царь оставался недовольным и сомневался, идти ему в саньясу или нет. Эта история описана в пуранах. И когда уже он отчаялся, к нему подошел один кули, человек из низкой касты, по всей видимости, практикующий. У него были спутанные волосы и грязная одежда и сказал: «Царь, сейчас я тебя научу. Так что прямо сейчас готовь коня с предлагаемым богатством». Чиновники и министры возмутились такой наглости кули, потому что никто не мог ему за такой короткий промежуток времени, пока царь перекидывал ногу через седло, объяснить учение. Кули взял с царя обещание, что царь выполнит его наставления полностью и не нарушит его наставления. И царь сказал: «Чего бы то мне ни стоило, я не нарушу твое наставление».

 Тогда кули подошел к нему и дал ему такое объяснение. Он сказал: «Царь, сначала останови ум». Царь сделал. Кули сказал: «Я забираю коня», и увел коня.

 И все министры ринулись к этому человеку, чтобы схватить кули и казнить, но царь понял, что он попался. Чтобы дать указания, он должен думать, а он дал обещание, что он выполнит обещание, чтобы то ему не стоило. Тогда сразу, приняв мауну, царь, скинул с себя одежду, попрощался жестами с министрами и ушел в лес. А кули увел коня.

 Это означает, что правильного метода достаточно для того, чтобы дать понимание принципа естественного состояния человеку. И когда вы изучаете Праджня Янтру, то она рассматривает способ войти в созерцание, отсечь неясности и продолжать созерцание. И в Праджня Янтре нет ничего, кроме объяснений трех линий созерцания: линии ума, линии божественной гордости и линии пространства.

 Санкальпа есть установка в сознании, чтобы раскрыть и стабилизировать естественное состояние. Это драгоценный метод, способ прямого введения, прямо открывающий естественное состояние без нужды изучения философии.

 Если вы правильно практикуете санкальпу, все философские воззрения станут вашими на вашем собственном опыте. Санкальпа означает установка в сознании. Обычно мы говорим о санкальпе как о волевом намерении, которое творит реальность, но в Лайя-йоге в отношении созерцания санкальпа - имеется в виду как установка в сознании. Не следует путать эти два разных понятия.

 Санкальпа на начальном этапе является объектом, на котором следует держать ум.

 На начальном этапе внимательность к санкальпе – это все равно, что внимательность в концентрации, как в базовых практиках. Поэтому на начальных этапах санкальпа выполняется как базовая практика, пока присутствие не раскрыто.

 Когда присутствие ума, пространства благодаря прямому введению или личному опыту немного раскрыто, то примерно 60% сознания должно удерживаться на присутствии и 40% - на санкальпе.

 Санкальпа как бы является фиксатором, якорем, помогающим удерживать присутствие или возвращать его, когда оно потерялось. Без санкальпы ваше присутствие будет ускользать, пока вы не достигли однонаправленности. И вы будете просто беспомощны в вашем созерцании.

 При прогрессе в созерцании фокус сознания постепенно переносится с санкальпы на присутствие. Чем глубже ваша способность к однонаправленному созерцанию, тем меньше вы нуждаетесь в санкальпе как в самой по себе практике.

 И тогда санкальпа становится просто неким вспомогательным элементом. Когда же естественное состояние полностью открыто и не теряется, санкальпа есть игра естественного состояния.

 Когда говорят о санкальпе, используют метафоричный термин тантры «рыба», а для сознания используют метафоричный термин «океан». И санкальпа подобна рыбе, выпрыгивающей над поверхностью океана.

 Иногда наше сознание сфокусировано больше на рыбе, иногда – на океане, в зависимости от нашего мастерства. Но наша задача - постепенно перевести сознание с рыбы на океан. Рыба является как бы обозначением т ого, на чем нам надо сфокусировать сознание. Каково золотое правило при практике санкальпы?

 Санкальпа используется не как сама по себе, а как часть естественного состояние, как указатель на него. Она означает тонкое усилие, основанное на пространстве безусильности.

 Когда вы практикуете санкальпу, без усилия вам не обойтись. Без усилия вы не можете самоосвобождаться сначала. Однако это усилие не самодостаточное, оно основано на пространстве безусильности. То есть за небольшим усилием у вас существует обширное пространство недеяния, безусильность. Это следует понять. Если же вы просто жестко фокусируете ум на санкальпе, не понимая этого пространства безусильности, значит, вы не практикуете путь естественного состояния, а скатились на путь низших тантр, где просто преобразовываете свой ум во что-то другое. Это принципиальный момент.

## Виды санкальп (сон, атма-вичара, чистое видение, божественная гордость, свет, бесконечное пространство, нисходящая сила, все едино с умом) 

 Основные санкальпы в линии ума, или в линии созерцания ума.

 Санкальпа «это сон», Атма-вичара, чистое видение, божественная гордость, свет, бесконечное пространство, настройка на нисходящий импульс и санкальпа «все едино с умом».

 Это восемь основных санкальп линии созерцания. В линии божественной гордости санкальпа одна – АХАМ БРАХМАСМИ. В линии пространства санкальпа одна – бесконечное пространство.

 В основном все эти санкальпы содержаться в «Видьяна Бхайрава Тантре», также в других.

 В тибетской Ануттара-тантре есть схожая практика, называемая «21 симзин». Симзин это упражнение для ума, которое также способствует открытию естественного состояния. Но даже когда вы читаете их в «Видьяна Бхайрава Тантре» или где-то еще, нужно глубоко понять, как ими пользоваться и как их практиковать. Потому что применять их возможно только при тогда, когда вы четко понимаете, как с ними работать.

## ОСНОВНЫЕ ВИДЫ САНКАЛЬП 

 «ЭТО СОН».

 При работе с этой санкальпой мы смотрим на внешние объекты, прислушиваемся к внешним звукам и ощущениям, создавая бхаву переживания сновидения. Мы ее практикуем во время ходьбы и во время всех остальных действий. Эта санкальпа относится к внешним, то есть она предназначена для внешнего восприятия.

  
 «АТМА-ВИЧАРА».

 Эта санкальпа означает, что мы концентрируемся на чувстве «Я», поддерживаем эту санкальпу при всех действиях. Атма-вичара относится к внутренним санкальпам. То есть она сосредотачивает вас на внутреннем пространстве, зарождая ясность.

  
 «ЧИСТОЕ ВИДЕНИЕ».

 Эта санкальпа означает, что мы рассматриваем все объекты как проявление Абсолюта. Всех людей мы рассматриваем как божеств, все слышимые звуки – как чистые звуки мантр, бхаджанов и песнопений, все ситуации – как игры Абсолюта. Не то, чтобы мы постоянно думаем так: «Это – божество, это - мантра», как-то все концептуализируем, скорее, мы вырабатываем такую однонаправленную, однозначную чистую бхаву восприятии внешнего.

 Четко можно видеть, кто практикует чистое видение хотя бы немного, а кто нет. Когда вы практикуете чистое видение, ваши фиксированные идеи о правильном и неправильном, чистом и нечистом исчезают. Постепенно вы все видите чистым и священным.

 Кто не практикует, имеет такой жесткий ум, делящий мир на черное и белое. Он не ориентируется в едином вкусе. Его легко вывести из себя, показав что-либо противоречащее его представлениям. И его присутствие сразу шокируется. Чистое видение тоже относится к внешним санкальпам. С его помощью мы преобразуем внешний мир.

  
 «БОЖЕСТВЕННАЯ ГОРДОСТЬ».

 Данная санкальпа означает, что мы поддерживаем бхаву АХАМ БРАХМАСМИ. У вас у всех есть брошюра, описывающая подробно эту практику.

  
 «СВЕТ».

 Санкальпа «свет» означает, что мы поддерживаем восприятие света. В «Ведьяна Бхайрава Тантре» так написано: «Ходя, спя, мечтая, осознавай себя как свет».

 И божественная гордость, и свет являются недвойственными санкальпами, то есть не внутренними и не внешними.

 Санкальпы бывают внутренние, внешние и недвойственные. Внутренние описывают работу с внутренним пространством, к примеру, Атма-вичара.

 Внешние санкальпы позволяют работать с внешним пространством. Они преобразуют его, трансформируют и дают возможность ориентироваться гибко во внешнем пространстве и как-то включить его в свое видение. Это чистое видение, к примеру, настройка на нисходящую силу импульса ануграхи. Вы не отрицаете и не замыкаетесь, а вы как-то воспринимаете это пространство правильно с помощью внешних санкальп.

 Внешние санкальпы связаны с материнским Ясным Светом и самотрансценденцией. То есть это уже вторая часть практики самоосвобождения.

 Внутренние санкальпы всегда связаны с сыновним Ясным Светом, внутренним, тем, который вы порождаете из самоосвобождения. Это первая часть.

 Наконец, недвойственные санкальпы, это те, которые объединяют внутреннее и внешнее пространство. Это божественная гордость, свет, бесконечное пространство и все едино с умом.

 Обычно внешние санкальпы называют умилана, внутренние немилана. Недвойственные называют пратимилана.

 С помощью внутренних санкальп зарождается ясность, и вы можете различать, что естдь Атман, а что есть ваше ложное «я». С помощью внешних санкальп вы можете устранять иллюзии в отношении внешнего пространства, внешних объектов, не отрицая их. Почему внешние санкальпы так ценны? Потому что вам не надо отрицать их. Вы можете просто изменить видение и принять все по-другому.

 Допустим, если вы видите какого-либо нечистого мирского человека, у вас может появится такое ощущение: «Какое это несчастное, жалкое создание. Он не практикует, его каналы забиты, он не соблюдает заповеди». И у вас возникнет отвращение в сознании. У вас появится желание находиться внутри и даже не касаться нечистого внешнего мира и не смотреть даже. А если вы посмотрите, то ваше сознание опустится, потому что вы не знаете, как работать в внешним миром.

 Но если вы правильно практикуете внешние санкальпы, то вам легко мгновенно изменить ваше сознание. Одна секунда – и уже нечистый мирской человек для вас просто в чистом видении – божество, авадхута, махасиддха, играющий, его проявление. Потому что даже в мирских людях проявляется божественная сила, только не так, как вы думаете, а в соответствии с другими принципами.

 Значит, внешнее видение интегрировано в божественное созерцание. Вы можете его коснуться, и ваше сознание не собьется.

 Свет – это недвойственная санкальпа, при которой вы непрерывно удерживаете ощущение света. Бесконечное пространство – тоже недвойственная санкальпа, когда вы непрерывно удерживаете ощущение бесконечного пространства.

 В наставлениях есть такие строчки: «Пойми, твой нерожденный ум светоносен, всеобъемлющ и подобен светоносному пространству».

 Настройка на нисходящую силу, нисходящий импульс ануграхи. Эта санкальпа тоже является внешней: вы воспринимаете внешние видимые предметы – деревья, дома, людей – проявления Абсолюта. И созерцаете его в полностью безусильном состоянии.

 Внешние санкальпы связаны со вторым уровнем самоосвобождения – самотрансценденцией, самоотдачей.

 Последняя санкальпа – все едино с умом. Это одна из самых высших недвойственных санкальп, когда в смотрите на мир как проявление своего «Я». Полностью недуальным способом вы воспринимаете мир как проявление своего «Я». Эта точка зрения наиболее близка к реализации. Допустим, я нахожусь в зале. В зале душно, некоторые монахи дремлют. Я думаю: «Что-то у меня не так сегодня. Надо переоценить свои какие-то внутренние данные». Или я смотрю, намерения воплощаются, махасиддхи ваяются, картины пишутся. Хорошо. Моя божественная гордость цветет.

 Привычка воспринимать мир как проявление своего сознания – это один из высших способов пребывать в недвойственности.

 Таковы основные санкальпы трех линий.

 По важности санкальпы бывают главные и подчиненные. Главная – это та, на которой вы сосредотачиваете большую часть сознания. Подчиненная - на которой сосредоточена меньшая речь ума. Здесь речь идет о двойных санкальпах. То есть санкальпы бывают одинарные, которые выше перечислены, которые практикуются по одиночке. Но бывают также и двойные.

 Если одинарных всего восемь, то двойных, соответственно, 56 – восемь групп по шесть. К примеру, группа санкальпы «сон». Сон может практиковать в семи комбинациях: «сон»-«Атма-вичара», «сон»-«чистое видение», «сон»-«божественная гордость», «сон»-«свет», «сон»-«бесконечное пространство», «сон»-«нисходящая сила», «сон»-«мир един с умом».

 Двойная санкальпа означает, что одна санкальпа внешняя, а другая – внутренняя. С помощью одной вы созерцаете внешний мир, с помощью другой вы поддерживаете внутреннее состояние.

 Вы весь мир рассматривает как сон, а часть вашего сознания постоянно удерживает это. Другая часть вашего сознания удерживает Атма-вичару, чувство «Я».

 Или «сон»-«божественная гордость»: вы поддерживаете видение мира как сна, другая часть вашего сознание поддерживает АХАМ БРАХМАСМИ. И у вас постоянно пестуется примерно такое видение: это все иллюзия, а я – Блаженный Атман. И вы не это постоянно настроены.

 Или вы поддерживает видение мира как сна, а внутри поддерживаете бесконечное пространство. Или вы поддерживаете состояние сна, а мир созерцаете как нисходящую силу, ануграху. Или вы поддерживаете видение мира как сна, а все остальное также внутри видите как проявление своего «Я».

 Таковы двойные санкальпы группы «сон».

 Санкальпы группы «Атма-вичара» другие. То есть здесь базовой является Атма-вичара, а все остальные являются подчиненными. Таким же образом есть группы санкальп чистого видения, группы санкальп божественной гордости, каждой по семь. К примеру: «божественная гордость»-«сон», «божественная гордость»-«Атма-вичара», «божественная гордость»-«чистое видение», «божественная гордость»-«свет», «божественная гордость»-«бесконечное пространство», «божественная гордость»-«нисходящая сила», «божественная гордость»-«единство с умом».

 «Божественная гордость»-«сон» означает, что вы поддерживаете ощущение божественной гордости, а мир видите как сон. При этом главной здесь является божественная гордость, а «сон» - вторичная подчиненная. «Божественную гордость» вы поддерживаете как недвойственную санкальпу, а сон вы поддерживает как видение внешнего мира. В зависимости от ситуации, вы практикуете ту или иную санкальпу.

## Двойные санкальпы 

 Все санкальпы – одинарные, двойные и тройные – применяются нераздельно с естественным состоянием. Если вы входите в них, отделив от самоосвобождающего присутствия, подобному пространству, вы скатываетесь на путь сансарных богов, входите просто в дхьяну, глубоко переживаете ощущение «сон», «свет» или «Атма-вичары». НО это не приблизит вас к настоящему освобождению. Это просто даст просто переживание ясности, подобно богам верхнего мира форм.

 Практика работы с санкальпами – это пребывание в неконцептуальном. У божеств, богов, в отличие от людей, поток концептуального мышления вытеснено медитативными состояниями. И при практике такой санкальпы вы получаете такое же сознание, как у богов.

 Мышление самоосвобождено, и, вместо двойственных мыслей, йогин как бы плавает или путешествует от одной санкальпы к другой. Его сознание становится многоструктурным. К примеру, восемь санкальп – это восемь различных кармических видений, восемь вселенных, нанизанных на единое присутствие. Пятьдесят шесть двойных санкальп – это уже 56 вселенных, нанизанных на единое состояние. А тройных санкальп, соответственно, может быть бесконечное множество. К примеру, 448, но базовых санкальп выделяется несколько.

 Тогда сознание йогина становится очень глубоким, многоструктурным или многоплановым, неоднозначным, когда он применяем ту или иную санкальпу.

 Иногда вы находитесь в «Атма-вичаре», иногда – в «божественной гордости», иногда – одновременно в «божественной гордости» и «Атма-вичаре», но божественная гордость доминирует. А иногда доминирует «Атма-вичара». Иногда вы переключаетесь на нисходящий импульс, а пространство является вторичным. А иногда вы попадаете в обстановку, где надо жестко практиковать «чистое видение».

 Это все различные состояния сознания или оттенки, которые плавно перетекают из одного в другое. И на самом деле вы не должны входить в заблуждение, когда слышите вот так структурировано – группа «сон», группа тех санкальп, или тех, и думать: «сейчас я буду практиковать вот такую группу, а потом - такую». Если вы попытаетесь как бы конкретно практиковать все эти санкальпы по какому-то расписанию, у вас не получится. Скорее, сознание перетекает от одного к другому подобно тому, как играет свет на гранях кристалла.

 Конкретно по расписанию нужно практиковать одиночные санкальпы, восемь санкальп. Все же остальные применяются по мере надобности в зависимости от ситуации, а на некоторые вы делаете акцент. Чем более глубоким и многостуктурным становится ваше сознание, тем больше у вас свободы в манипулировании различными бхавами. Но, разумеется, основой являются семь базовых санкальп и понимание ума, подобного пространству. То есть это поддержание присутствия, на фоне которого разворачивается практика санкальп.

 Таким образом ум йогина становится очень глубоким, многоструктурным, одновременно эта многостуктурность самоосвобождена, она не самосущая. Если вы создадите многоструктурность в сознании как нечто самосущее, это ничем не будет отличаться от визуализации божеств и мандал в низших тантрах. Это не будет путем Лайя-йоги, это следует понять.

 Когда же многоструктурность самоосвобождена, то вы в полной мере реализуете аспект ясности и аспект пустоты. Когда же эта многоструктурность и ясность, пустота соединены с элементами, вы также в полной мере реализуете аспект блаженства.

 Однажды я ехал в поезде, и спутником моим был человек довольно больших чинов, довольно умный, с ученой степенью. И он так достаточно бодро начал общение: «Ну, садись, молодой человек, не стесняйся, сейчас мы с тобой чайку попьем!». Я принял его лилу, и мы начали постепенно с ним беседу. И когда ему была продемонстрирована многоструктурность сознания, он как бы изменился в лице немного. Он понял, что это нечто, чего он не понимает и даже не может для себя быстро переварить. Он начал думать, хотя он был человеком с ученой степенью.

 Я с ним именно разговаривал о многоструктурности сознания. Сначала я поддержал его диалог, продемонстрировал знание его диалога, а затем постепенно перевел на свою теорию, где он совсем не ориентировался. И тогда встал вопрос о сахасрарном подчинении: то есть надо или прибежище принимать, или надо отгородиться. И здесь он начала сильно думать, и вся его такая поверхностная оптимистичность была как бы самоосвобождена.

 Это и есть глубокое многоструктурное сознание. Это сознание не человеческое. Это сознание божества. Божества – это очень творческие, очень запредельные личности, которые не ограничены какой-то одной вселенной, одним телом, одним видением, одним пространством, одним временем.

 Допустим, для нас время есть некая данность, завтра будет другое число. Или пространство тоже есть некая данность. Для божество это все многофункционально, многоструктурно, полифонично, поливариантно, это есть нечто совершенно запредельное. И когда вы приобретаете такое моногостуктурное сознание, это подобно тому, как уже при жизни вы становитесь таким божеством.

 Для людей, к примеру, характерно устойчивое видение вселенной как чего-то однозначного, поэтому они часто подпадают под ярлыки, под понятия, под фиксированные идеи: общенациональные, общекультурные или религиозные, какие-то поверхностные понятия. И они овладевают их умами. Но когда йогин продвигается в практике, его видение вселенной становится неоднозначным. Он может смотреть на нее с восьми ракурсов, с шестнадцати, с пятидесяти шести точек зрения одновременно, и это его никак не смущает. Он может понять, что если что-то в одном смысле правильно, в другом может быть абсолютно неправильно. И при том у него могут одномоментно присутствовать такие точки зрения. Это достигается за счет многоструктурности его сознания.

 Божественные силы, одна из них – ясность или всеведением – это как раз связано с многоструктурностью сознания. Когда вы работаете с санкальпами, такая многоструктурность сознания естественно вырастает у вас – это однозначный плод, результат вашей правильной практики.

 Даже если вы работаете с одной-двумя санкальпами, а не с огромным количеством, постепенно другие санкальпы также понимаются вами и появляются. И тогда ваше сознание становится как один кристалл, который играет и переливается под воздействием лучей света. Конечно, вы держите какую-то одну основную санкальпу, и вторую как дополнительную, и они развиваются на фоне основного присутствия. Но параллельно возникает множество других бхав и видений, где вы можете проявлять многообразие разных санкальп. И они переходят из одного в другое. И ваша жизнь, ваше восприятие становится непрерывной цепочкой движения по лабиринтам разных санкальп на фоне естественного пространства.

 При этом нельзя сказать, что вы в уме носите огромную библиотеку с множеством ячеек и бродите по ним. Вам исконный ум предельно чист и прост, он самоосвобожден. То есть эта многоструктурность сознания никак вас не отягощает и не связывает, и не освобождает от неконцептуальной осознанности. Неконцептуальная осознанность является фундаментом, а многоструктурное сознание является спонтанной, простой игрой этой неконцептуальности. Это следует прояснить как ключевой момент. Если же вы просто входите в многоструктурность, игнорируя этот принцип, вы ничуть не лучше последователей низших тантр на стадии развития, которые представляют божеств, мандалы и прочее.

 Также существуют тройные санкальпы. К примеру, основные тройные санкальпы: «сон»-«Атма-вичара»-«пространство». Они называются трайясанкальпа и их существует огромное множество комбинаций. Но основные таковы: «сон»-«Атма-вичара»-«божественная гордость». «Сон»-«божественная гордость»-«бесконечное пространство». «Чистое видение»-«Атма-вичара»-«божественная гордость». «Чистое видение»-«Атма-вичара»-«бесконечное пространство», «чистое видение»-«Атма-вичара»-«единство с умом», «чистое видение»-«единство с умом»-«божественная гордость». «Нисходящая сила»-«Атма-вичара»-«божественная гордость», «нисходящая сила»-«Атма-вичара»-«бесконечное пространство», «нисходящая сила»-«божественная гордость»-«бесконечное пространство».

 Перестановка санкальп зависит от того, какая из них является главной, а какая – подчиненной и от того, какая внутренняя, а какая – внешняя. Но в основном все сводится к поддержанию основных, или базовых тройных санкальп: «сон»-«Атма-вичара»-«бесконечное пространство», «сон»-«божественная гордость»-«бесконечное пространство», «чистое видение»-«Атма-вичара»-«божественная гордость».

 Фактически, если вы поймете принцип одной тройной санкальпы, то принцип остальных санкальп вам станет ясен. Вам не надо вам будет применять, они у вас будут сами всплывать как результат вашего естественного состояния.

 Когда вы практикуете санкальпу, существует три вида действий, которые могут выполняться при практике санкальпы: это излучение, поглощение и пребывание в единстве. Излучение означает эманацию энергии санкальпы изнутри наружу во внешнее пространство.

 Поглощение означает пассивное восприятие энергии из внешнего пространства. Пребывание в единстве означает нахождение в недвойственном состоянии за пределами излучений и поглощений.

 К примеру, когда вы практикуете божественную гордость и распространяете ее во внешнее пространство – это называют излучение. Когда вы настраиваетесь на нисходящий импульс или на внешнее пространство, пассивно впитываете его – это называют поглощением. Когда вы пребываете в нераздельном единстве, это называют нахождением в нераздельном единстве.

 За время вашей практики, если вы проясните принцип семи санкальп, способ их применения и углубления естественного состояния за счет санкальп, все остальное учение станет вам ясным, как на ладони. Все учение Праджня Янтры только и заключается в объяснении пятеричной формулы, тройного золотого правила и разъяснения и практики, как работать с санкальпами по линии созерцания, божественной гордости и пространства.

 Кроме этого разъясняются отклонения, способы прямого введения и как пребывать в продолженном созерцании. Кроме этого, в Праджня Янтре ничего нет. Это является самыми главными наставлениями, которые следует усвоить и беречь, как зеницу ока для того, чтобы успешно реализовать практику.

 Кроме этого, это рассказы их пуран, из эпоса, истории о практикующих. Но также методы дальнейшей практики – интеграция клеш с мудростями, садханы безумной мудрости.

_Вопрос: Вы говорите, что ваше сознание – это Всевышний Источник, и каждый индивид имеет свое сознание. И если один практикует одну санкальпу, в другие – другие санкальпы. К примеру, вы говорите, что в помещении душно – и это работа вашего сознания, а я сижу и думаю, что это работа моего сознания? Так это работа чьего сознания? Нет ли здесь противоречия?_ 

 Ответ: Нет, здесь нет противоречия. Когда я думаю – моя санкальпа верна, когда вы думаете – санкальпа касается вашего сознания, и она тоже верна. Потому что на изначальном уровне сознание нераздельно. И когда мы практикуем, то мы практикуем эти санкальпы вместе, синхронно, поэтому нет какого-то большого различия. Все мы опираемся на Атма-вичару, для нас всех чистое видение является святым принципом, для всех распахивание ума в бесконечное пространство является основой, на которую мы опираемся. Единство всего с умом для всех для нас является воззрением, восприятие мира как сна для всех также для нас также является частью воззрения. Божественная гордость – это бхава, которая пронизывает и окрашивает все наши действия.

 Даже если вы делаете акцент на какой-либо одной, вы все равно не выпадаете из общего рисунка мандалы, поскольку она включает их все. И для всех должен быть ясен принцип самоосвобожденности санкальпы, когда санкальпа играет на поверхности основного пространства.

 Более того, принцип поддержания санкальпы не является ментальным. То есть это объяснение ментальное, а поддержание санкальпы – очень внутренняя практика, которая при этом интегрирована, вписана во внешнее, в энергию.

 Один человек сказал: настоящая жизнь начинается только после просветления. То есть вы можете переживать гаммы энергий, взаимоотношений, действий, лил, динамику телесных движений, речи, проявлений себя через различные ситуации именно из состояния присутствия, когда вы им уже овладели по-настоящему. Это все переживается в полноте энергии именно из присутствия, из естественного состояния, поскольку вы Ануттара-тантру практикуете, а не сутру.
  
  
