---
layout: page-detail
title: "Последствия соответствующие порожденным причинам"
publishDate: 2003.02.04
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.02.04 - Последствия соответствующие порожденным причинам.mp3" src="/upload/iblock/bf3/bf3ea327061e29f87845a1a1d694de95.mp3" controls=""></audio>

## **Последствия соответствующие порожденным причинам.** **3 вида кармы (тела, ума, речи).** **Рассказ о 2-х женщинах (переживания соответствующие причинам).** **Рассказ о купце (привычки соответствующие причинам)** 

  
 Текст:

_«Последствия убийства для существа, совершившего его – это укорочение продолжительности жизни или долгая хроническая болезнь._ 

 _Присвоение чужого, независимо от величины накопленного богатства – нищета в следующей жизни._ 

 _Прелюбодеяние последствием имеет враждебное отношение к себе и оскорбления._ 

 _Ложь имеет последствием злословие о вас и осуждение вашего поведения._ 

 _Речь, ведущая к раздорам, имеет последствием потерю дружбы и недоверие к вам ваших друзей в следующих жизнях._ 

 _Результатом произнесения грубых слов будет то, что вы всегда будете слышать о себе плохое, и у вас будет дурная слава._ 

 _Вследствие пустословия ваша речь не будет иметь силы, ваши слова не будут исполняться, люди с презрением будут относиться к вашим словам, и не будут прислушиваться к ним._ 

 _Следствием алчности будет то, что как бы вы не старались, ваши желания не будут исполнены, и цели не будут достигнуты._ 

 _Дурные намерения, направленные против других, приведут к тому, что вы всегда будете оказываться в неблагоприятной окружающей среде: в плохом климате, например, в пыльных, туманных и промозглых местах. Или же будете охвачены гневом и страхом, будете бояться нападения диких животных, бояться закона страны._ 

 _Вследствие извращенных ложных взглядов на Истину вы родитесь или слабоумным, или простаком, или крайне тупым человеком._ 

 _Таковы последствия, соответствующие своим причинам»._ 

  
 Обычно мы говорим о трех видах кармы – тела, ума и речи. Под речью подразумевается не только артикулярно выраженная речь, а энергия, которая стоит за речью. Речь – это всего лишь четвертый вид энергии, который выражается артикулярно посредством слов. А, в общем, имеется в виду энергия или вибрация. Эта вибрация начинается еще в муладхара-чакре, она есть изначальная энергия кундалини. Она имеет четыре фазы: уттама в муладхаре и свадхистхане, мадхьяма в манипуре, пашьянти в анахате и вайкхари в горле. То есть тот вид физической речи, который мы слышим, – это всего лишь четвертая модификация праны, которая поднимается из муладхары. Поэтому под речью следует понимать энергию, вибрацию как таковую.

  
 Итак, когда совершаются различные действия телом, речью или умом, неизбежно задействуются тонкие механизмы праны и ума, о которых мы даже не подозреваем. Эти тонкие механизмы постоянно меняются в зависимости от наших поступков. Они отпечатываются в потоке нашего сознания, хотим мы этого или нет. Когда такие отпечатки накапливаются достаточным образом, они формируют нашу будущую жизнь, влияют на качество тела, которое обретается, на окружение, которое нас сопровождает, то есть на экологическую среду. Они также влияют на наши собственные внутренние склонности.

  
 Однажды во времена Будды Шакьямуни жили две женщины. Когда одна богатая женщина пришла к другой, она увидела у нее четырех существ, которых трудно было назвать животными. Хозяйка дома сказала, что эти странные существа очень страдают. Они появились у нее мистическим способом, и иногда она их кормит. Когда другая женщина тайком решила покормить этих существ и дала им еду, то увидела, что у одного из них еда превратилась в кровь и гной, у второго – в куски мяса, у третьего – во что-то раскаленное. Эта женщина обладала мистическими способностями и смогла проследить их прошлые жизни. Она увидела, что хозяйка дома была преданной последовательницей Будды, а эти существа в прошлой жизни были ее родственниками – мужем, дочерью и сыном. Однажды Будда со своими учениками зашел просить подаяние. Эта женщина с радостью предложила им кров и еду, но она на некоторое время отлучилась. Муж, сын и дочь не были последователями Дхармы, а были приверженцами мирской жизни. И тогда дочь сказала: «Я скорее буду есть кровь и гной, чем буду кормить этих бездомных монахов-бездельников». Муж женщины сказал: «Я скорее буду лизать раскаленный шар, чем дам им хотя бы крошку из нашего богатства». То же самое сказал и сын. Вследствие такого «благопожелания», срезонировав с абсолютным сознанием святых, они в следующих жизнях получили воздаяние в виде таких тел. Это пример переживания, которое соответствует своим причинам.

  
 Есть другой рассказ. Один купец пожертвовал Будде золотую сережку. Когда он захотел совершить пожертвование, то оказалось, что это было единственное, что у него было с собой. В течение нескольких жизней он рождался с золотой серьгой в ухе. Затем, прожив эти несколько жизней с серьгой в ухе, он переродился на небесах Индры, а после стал одним из святых архатов. Таким образом, возвратилось благословение за пожертвование святому. 

 Карма возвращается не только как последствие, соответствующее причине, но и как привычки, соответствующие порожденной причине. То есть человек приобретает привычки, соответствующие тем действиям, которые он творил в прошлом.

  
 К примеру, следствием воровства будет то, что человек будет склонен похищать, отнимать имущество у других людей. Склонность к употреблению грубых слов и любовь к пустословию – все это может быть понято как следствие привычки к этому в предыдущих жизнях.

 Когда мы совершаем поступки телом, речью или умом, то меняется структура нашего энергетического и тонкого тела, и на тонком уровне происходит искривление пространства в нескольких наших тонких телах. Первоначально наше окружение и мир формируются силой сознания: из Ясного Света проявляются различные тонкие двойственные состояния. Затем эти состояния становятся грубыми, и ум постепенно дистанцируется от этих проявлений света. При перерождении все накопленные нами мысли и поступки снова проявляются в виде разных тонких состояний света, связанных с накопленным ранее. Наконец, когда душа вступает в резонанс с этими проявлениями света, происходит захват сознания и перерождение его в новой утробе.

  
 Текст:

_«Последствия для окружающего._ 

 _Убийство (имеется в виду убийство мелких насекомых) имеет своим последствием скудный урожай, а если человек болен, то лекарства ему не помогают._ 

 _В результате присвоения чужого человек перерождается в месте, где свирепствуют засухи, наводнения, неурожаи._ 

 _А вследствие прелюбодеяния он попадает в местность пыльную, мрачную, где не отличишь дня от ночи, где нет гармонии с элементами._ 

 _Вследствие лжи жизнь будет протекать среди нечистот._ 

 _Если совершались дурные действия словами, вызывающими распри, человек перерождается среди крутых скал и пропастей или в тесном ущелье._ 

 _Следствием употребления грубых слов будет перерождение в стр_ _ане, где есть места, полностью лишенные растительности и воды, в которых жизнь крайне трудна._ 

_В результате пустословия происходит перерождение в таких местах, где четыре времени года неустойчивы и непредсказуемы: дожди, солнечный зной и холод беспорядочно сменяют друг друга._ 

 _Вследствие алчности происходит перерождение в бесплодной местности, лишенной энергии и питательной силы._ 

 _Если кто-либо тайно желал другим зла, то перерождается в стране, где пища не насыщает, хотя ее может быть в достатке, все это не обладает питательными свойствами»._ 

 Итак, когда порождаются разные неправильные состояния ума и речи, они отпечатываются в потоке ума в виде самскар. Самскары формируют васаны – импульсы, которые управляют поведением тела в следующей жизни. Вследствие этого следует понимать, каким образом необходимо проживать свою жизнь. Отпечатки самскар зависят также от уровня нашей праны и от степени осознавания. Если степень нашего осознавания невелика, то отпечаток происходит стопроцентно. Другими словами, накопленное действие ведет к стопроцентному возврату результата. Если же при этом кроме действий тела существует чистый уровень энергии или глубокое состояние осознавания, то такое действие может воплотиться не стопроцентно, а лишь на половину или даже на треть.

  
 С точки зрения ануттара-тантры, первичную, главную роль определяет все-таки сознание, а не поступки. Поступки играют вторичную роль. Другими словами, первичность сознания означает, что если ты находишься в глубоком состоянии осознанности, то даже то, что могло бы тебе принести дурную карму, ее не принесет. Первичность сознания означает, что если ты находишься в глубоком состоянии созерцания, то все твои действия будут подобны накоплению заслуг. Однако такой теорией не следует пленяться до тех пор, пока нет самадхи и непрерывного сознания. Потому что глубокое созерцание подразумевает только такие вещи. Обычный человек или обычный практикующий, скорее всего, не обладает глубоким состоянием созерцания, а имеет обычные двойственные представления. У него привычно возникают цепляния, надежды, страх, приятие и отвержение. Если и говорить о коренном различии между обычным практиком и достигшим высочайшего уровня, то это различие в том, есть цепляния, надежды, страх, приязни или отвращения, то есть двойственные состояния ума, или нет. Даже если кажется, что на поверхностном уровне такого нет, то в глубоких слоях сознания и подсознания существуют очень тонкие интенции, которые могут быть незаметны. Эти тонкие интенции все равно продолжают действовать помимо воли практикующего, они все равно порождают различные тонкие причины.

  
 Все, с чем мы имеем дело сейчас: окружение, физическая форма, уровень практики и наши духовные достижения – это следствия таких причин. Мы не можем изменить эти следствия до тех пор, пока не породим новые, более тонкие причины. К примеру, кто-то, сидя в ритрите, испытывает радость и наслаждение, находясь в состоянии дхьяны, а кто-то испытывает страдание от боли в коленях и тамас. Можно сказать, что в одинаковых условиях два монаха испытывают разные переживания вследствие того, что в прошлом были порождены разные причины.

  
 Если у тебя карма богов, ты будешь наслаждаться в любой ситуации до тех пор, пока карма не исчезнет.

 Если у тебя карма животных, ты будешь тупым в любой ситуации.

 Если у тебя карма голодных духов, то там, где все наслаждаются, ты найдешь способ, как получить неудовлетворенность и останешься неудовлетворенным.

 Если у тебя карма асуров, то там, где все благоприятно, ты найдешь способ побороться с другими или позавидовать.

  
 Хотим мы того или нет, но это закон, поскольку наше сознание излучается из сущностной части нашего «Я» в виде спхураны. Атма-спхурана – это тонкая излучающаяся энергия, которая также называется кала. Это микрочастицы света, которые излучаются из нашего сознания. Такое излучение меняет, искривляет пространство вокруг живого существа. Термин «искривляет пространство» указывает на то, что кармическое видение вследствие такого излучения вокруг человека меняется. Другими словами, каждый из нас, помимо того, что вписан в коллективную карму мира, в котором находится (локи), к примеру коллективную карму человечества, имеет свою собственную карму, которая может видоизменяться в определенных пределах. Эта собственная карма излучается именно в тех обстоятельствах и в том месте, которые соответствуют ей. Когда такой человек подходит к кому-либо или чему-либо, то он искривляет пространство в соответствии со своим излучением (спхураной), и тогда он пожинает те плоды, которые у него накоплены в его тонких телах.

  
 Сейчас все, что мы имеем, – это закон кармы и только закон кармы. До тех пор, пока живое существо не пребывает в глубоком осознавании, оно жестко пожинает причины и плоды своих прошлых деяний. Помимо практики созерцания единственно разумный способ прожить жизнь так, чтобы следующая жизнь была очищена, – это непрерывное накопление заслуг и непрерывное очищение. Когда вы делаете поклоны, читаете мантры, подносите прасад, выполняете практики, делаете намасте, занимаетесь жертвованием, рассказываете другим об Истине, совершаете простирания, слушаете сутры – это все непрерывный поток очищения, который изменяет ваши кармические причины. И поскольку таких причин было создано очень много, изменить их не так просто. Нужно накопить столько же или даже еще больше заслуг, чтобы проявились новые причины.

  
 Закон кармы – это то, что описывает наше относительное измерение. Кроме внутренней практики созерцания следует всегда быть внимательным к поступкам тела, речи и ума, особенно когда мы принимаем духовный путь и монашество. Когда наше созерцание становится по-настоящему непрерывным, происходит освобождение всех кармических следов. Это наступает на уровне чистого видения. Чистое видение означает, что созерцание набрало силу и может длиться непрерывно, замыкая двадцать четыре часа в сутках. Тогда внезапно у нас пробуждается очень сильный позитивный потенциал нашего излучения. Это означает, что даже когда мы встречается с чем-либо негативным в результате возврата кармы, мы больше не реагируем на него обусловлено. Этот потенциал ясности – это шакти, которая возникает в результате созерцания. И как сильный побеждает слабого, так наше чистое и очень ясное излучение начинает также искривлять кармическое пространство вокруг нас. Другими словами, мы искривляем или изменяем старое кармическое видение на новое, более очищенное. В таком случае говорят, что человек вошел в измерение чистого видения.

  
 Измерение чистого видения – это совсем не то, с чем мы привыкли иметь дело в повседневной жизни. Это то, что доступно лишь истинно святому существу. Такой святой, даже глядя на грязь, видит золото, даже слыша бранные слова, слышит бхаджаны и пение мантр. Глядя на обычных существ, он видит богов. Глядя на нечистые, загрязненные действия, он видит в них божественную игру Абсолюта. Вот на этом уровне, когда полностью реализовано чистое видение, закон кармы перестает действовать, и любое действие становится подлинно чистым, подобным накоплению заслуг. Поэтому часто говорится, что при взаимоотношениях мы должны стараться настраиваться на чистое видение и порождать его, даже если мы его пока не приобрели.

 Тот, кто имеет сильную веру и един с Источником Бытия, тот всегда видит радость в этом. Он никогда не испытывает страданий, гнева или чего-либо еще. Говорят, что такой человек видит милость Бога во всем. Происходит ли хорошее или плохое, а он все воспринимает, как милость Бога. Происходит ли то, что вызывает страдание или то, что не удовлетворяет его эго, происходит ли то, что его радует, а он во всем видит проявление абсолютной энергии.

  
 Чистое видение также означает, что мы распространяем его на тех, с кем мы общаемся. Мы перестаем видеть обусловленных мужчин и женщин, мы начинаем видеть тонкие формы, которые стоят за физической оболочкой мужчины или женщины. К примеру, в каждом монахе мы видим Будду, а в каждом его слове слышим урок для нас. Когда мы живых существ вокруг нас воспринимаем как божественных, тогда мы понимаем, что означает эта способность к чистому видению. Тогда мы входим в такое измерение чистого видения, которое называется мандала.

 Считается, что мандала – это идеальное построение внутри нашего сознания, это принцип тантры, когда происходит визуализация, подношение, насыщение пространства различными энергиями, чтением мантр и прочим. Тогда йогин рисует себе картину мира, в центре которой – божество, и он сам играет роль этого центрального божества. Он начитывает мантры и визуализирует до тех пор, пока не будет видеть мандалу ясно. Затем он пытается отождествлять все, что видит, с мандалой и думать, что весь проявленный мир есть не что иное, как собственная мандала, которую он визуализировал. Это практики, используемые в тантре. Это тантрический метод трансформации, когда мы такой практикой очищаем кармическое видение.

  
 Однако в высших тантрах, например в лайя-йоге, подход другой. Мы не используем никакие тантрические методы преображения, трансформации, визуализации и прочего, а если и используем, то только как дополнительные, в минимальной степени.

 В основном вхождение в чистое видение происходит за счет глубокого созерцания. Созерцание является методом и средством. Если говорить попроще, то принцип такой: если кто-либо имеет высокий уровень осознавания, он всегда радостен, ясен, имеет хорошую концентрацию, у него нет даже тени нечистых мыслей, его поступки безупречны, потому что он постоянно контролирует себя, у него очень гибкий ум, он способен интегрироваться с любой ситуацией и адекватно отвечать на нее, он всегда имеет хороший уровень энергии. Другими словами, он пожинает последствия своей внимательности. Такой человек близок к чистому видению. И напротив, тот, кто невнимателен, имеет негибкий ум, ему трудно быть гармоничным с другими, интегрироваться с ситуацией и адекватно отвечать на нее. Он делает ошибки, у него низкий уровень энергии, ему трудно концентрироваться на практиках. Можно сказать, что его ум пока схвачен потоком нечистого видения.

 Порождая внимательность, мы преодолеваем такое нечистое видение и трансформируем его в состояние чистого видения. Когда мы не созерцаем, то ум обычно колеблется и подвергается разным переживаниям: одни из них могут быть чистыми, а другие – нечистыми. Но когда мы стали полностью внимательными и очистили себя практиками, то все становится чистым, правильным, благоприятным, радующим, нигде не возникает никакого противоречия. Считается, что когда йогин входит в состояние чистого измерения, то его тело в этом мире начинает полностью растворяться. Не то, чтобы его тело исчезает, просто оно становится одухотворенным и проявляется как тело, состоящее из радужного света, если конечно он не принимал решения сознательно оставить себе часть нечистого видения.

  
 Разница между живыми существами в мире людей и божествами – это разница всего лишь в кармическом видении. Первые имеют различные нечистые состояния в своем уме, вторые имеют только чистые состояния. Чистые состояния означают тонкие уровни ума в созерцании, тонкие уровни праны, только не в грубых элементах (махабхути), а в тонких очищенных элементах (шуддха-таттвах).

 Что означает «грубое состояние элементов»? Например, элемент земли в грубом состоянии – это земля, а в теле человека – это плоть и кости. Проявление элемента земли в грубом состоянии – это один из корневых ядов, к примеру, гнев. Когда муладхара-чакра вибрирует, это проявляется в виде нечистого состояния.

  
 Что означает «элемент стал чистым»? Это означает, что в физическом теле элемент земли (муладхара-чакра) очистился, и энергия также очистилась. Тогда это не гнев, а энергия гневных божеств. А элемент земли в физическом теле очищается до состояния чистоты. Когда элемент полностью очищается, можно видеть пространство желтого света – это очищенная таттва земли, это очень мощная и плотная божественная энергия. Нечистое состояние таттв преобразуется в чистое. Таким же образом можно рассматривать все другие таттвы.

 Наконец, когда все наши загрязнения и яды, содержащиеся в теле, превращаются в пять видов чистого пространства, происходит полностью вхождение в чистое измерение. Тогда йогин, в отличие от обычного существа, считающего себя телом, превращается в пять видов пятицветного пространства или в пять мудростей. Это желтое пространство элемента земли или равностная мудрость. Это белое пространство элемента воды или зерцалоподобная мудрость. Это красное пространство элемента огня в манипуре или различающая мудрость.

  
