---
layout: page-detail
title: "Почитание махасиддха Горакшанатха"
publishDate: 2007.11.27
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2007.11.27 - Почитание махасиддха Горакшанатха.mp3" src="/upload/iblock/d06/d0689102884cf1004f32ae6fcd374b21.mp3" controls=""></audio>

## **Почитание махасиддха Горакшанатха. Истории о Горакше.**  
**Агиография Горакшанатха.**
  
  
 Поскольку у нас день явления Горакшанатха, я хотел бы продолжить прославлять сиддха Горакшанатха.

 В текстах часто пишут, что Горакшанатх был очень и очень красивым. Говорят, что даже ни одна придворная девушка не могла с ним сравниться в красоте. Это одно из следствий его божественности – божественных сиддхи. Но гораздо важнее то, что Горакшанатх обладал различными духовными силами.

 Некоторые тексты говорят, что Вишну, когда он создал вселенную, пришел в замешательство, обнаружив, что она пустотна. Тогда он пришел к Горакшанатху, который дал ему немного пепла от своего костра (дхуни) и сказал, что надо рассыпать этот пепел, и тогда вселенная заполнится проявленными формами и элементами. Вишну так и сделал. Таким образом, Вишну, Брахма и Шива стали первыми учениками Горакшанатха.

 В некоторых текстах даже говорится, что Горакшанатх был приемным отцом и учителем пророка Мухаммеда, что в местности Синди его знали под именем Датар Джамиль Шах.

 Он совершил множество удивительных деяний, которые мы рассмотрим.

 Например, зайдя в засохший сад одного из царей, он побрызгал его водой из своего сосуда, и этот сад начал расцветать прямо на глазах. Когда он зашел в сад Сиалкота, тоон заставил проявиться озеро, побрызгав вокруг своей водой, и засохшие деревья опять начали цвести.

 Рассказываются истории о том, что однажды Горакшанатх превратился в муху, чтобы обмануть царскую стражу. Затем он превратился в лягушку, затем – в железо, демонстрируя многие превращения.

 В тексте «Тухватуль-карам» описано, как Гопичандра из Пирара– ученик Горакшанатха (на суфийско-мусульманский лад его еще звали Пир Патао), получил во владение пещеру, которая принадлежала другому сиддху – Даянатху.

 Даянатх был человеком огромной силы. Он был йогом, но у него еще оставались следы эгоизма. У Даянатха была корзина, которая сама чистила конюшню. У него также был бычок, который сам приносил воду из реки. Его чашка для подаяний сама приучилась собирать и приносить подаяния из города Сомахи; она поддерживала горение костров и насыщала сто двадцать пять тысяч йогов-аскетов, поселившихся на этой горе. У него также была веревка и дубина. Если ему хотелось связать и избить кого-нибудь, он говорил веревке: «Свяжи этого человека», а дубинке: «Накажи его». Стоило ему произнести эти слова, как веревка сама связывала, а дубинка сама избивала этого человека.

 Но как только Горакшанатх пришел на гору, где жил Даянатх,и поселился с ним по соседству, все эти чудеса прекратились. И Даянатх признал, что виной тому – огромная духовная сила Горакшанатха. Хоть он и был йогом, обладавшим большими магическими силами, тем не менее он еще не освободился от эгоизма, поэтому пришел в большой гнев. Сильно разгневавшись, он поднял гору в небо, удерживая ее силой своей праны, поджег ее, а сам удалился в соседнюю местность.

 Тогда Пир Патао (то есть Гопичандра, его мусульманский ученик) пришел к Горакшанатху и начал на это жаловаться. Он сказал: «Гуру, пока ты здесь сидишь, Даянатх поджег гору, а сам убежал». Горакшанатх увидел, что огонь пылает между небом и землей – такова была магическая сила Даянатха. Но сила концентрированного взгляда Горакшанатха рассеяла огонь, когда он смотрел на него, скала рухнула и раскололась надвое. После этого Горакшанатх за счет своего ясновидения увидел, что Даянатх находится на горе Тхинадар и выполняет магическую практику – молится, стоя на голове на плодах бетеля. То есть очень рассерженный, что Горакшанатх одолел его магическими силами, Даянатх принялся совершать такой ужасающий тапас вниз головой. Горакшанатх понял, что это была особая двенадцатимесячная практика, и если Даянатх ее проведет в таком положении, она дарует ему власть над всеми тремя мирами и позволит ему своей праной трижды уничтожить всю местность. Тогда Горакшанатх протянул свою руку на эту гору, схватил Даянатха за ухо и спустил его вниз. Никто, конечно, не мог видеть, как его рука протянулась, но его рука была так велика, что он, находясь в одной области, схватил за ухо этого сиддха, находящегося в другой области, и притащил его к себе. Далее Горакшанатх сказал ему: «Не тревожь людей. Я обещаю тебе счастье. Ты и твои потомки никогда не утратите хороших лошадей, белых одеяний и богатства». Затем он сделал Даянатха своим учеником, проколол ему уши, вдел в них украшения, надел ему на голову тюрбан из черной нити и отослал обратно в Тхинадар.

 Затем Горакшанатх и Пир Патао(мусульманский святой, его ученик Гопичандра) пришли на эту гору со своими учениками. Как только они приблизились к ней, она начала дрожать. Тогда Горакшанатх распорядился: «Воткните колышек для палатки, и если он войдет в землю, то мы здесь останемся. В противном случае, гора для нас не предназначена, поэтому мы уйдем отсюда».

 Это была не просто гора, а твердая скала, но когда они воткнули колышек, то он вошел в землю. И таким образом ученик Горакшанатха получил во владение пещеру на этой горе.

 Есть другая история про Горакшанатха. Она началась с того, что некий индийский царь по имени Хун охотился. Он увидел, как местный охотник из невысокой касты случайно был убит во время охоты. Его жена в знак преданности мужу выполнила обряд самосожжения (обряд Сати). Более того, она совершила этот обряд, поднося в костер куски своего тела. Царь Хун, потрясенный этим зрелищем, решил испытать свою жену, поэтому он описал ей все, что случилось. Ране Пинглу, его жена, ответила, что она тоже свершит обряд Сати, если получит известие о его смерти. И Хун запомнил то, что она сказала.

 Однажды он отправился в военный поход и, решив ее проверить, прислал ей известие о своей смерти. Но у Ране Пинглу было растение, называемое асопал, семя которого когда-то ей дал ее гуру Даттатрея, чтобы она вырастила его. Это растение говорило ей, жив ее муж или мертв. Несмотря на то, что магическое растение открыло ей, что царь жив, она все же решила доказать ему свою верность – умереть и быть сожженной.

 Хунсначала отправил такое послание жене, но затем подумал, что совершил глупость, что зря он так решил ее проверить, поэтому поспешил домой, но пришел, когда уже вовсю полыхал погребальный костер, то есть она совершила сожжение.

 Он бродил вокруг пепелища много дней, вне себя от горя, отказываясь от утешения.

 Горакшанатх, который был в это время поблизости, спросил царя, отчего он скорбит? И он получил ответ, что из любви к супруге Пингле. Тогда Горакшанатх разбил свою чашку для милостыни и принялся рыдать над ней, подражая Хуну. Царь сказал, что его утрату можно легко возместить, а смерть царицы – нет. Горакшанатх сказал, что может вернуть его жену к жизни. После того, как он окропил водой золу, появилось двадцать пять цариц; они были в точности такие же, как его жена. И Хун был настолько потрясен этим, что не мог понять, где его жена находится. В конце концов, он решил стать йогом. Тогда Горакшанатх еще раз брызнул водой на пепел, после чего царица, бросив укоризненный взгляд на Хуна, исчезла, а сам царь стал йогом.

 Говорят также, что у Горакшанатха была магическая сумка, обладавшая чудесными возможностями. Из нее он доставал различные дары – зерна ячменя, яблоко, цветы или золу. И обычно он даровал сыновей с помощью этих предметов тем, кто его просил об этом. Золу он иногда превращал в драгоценности, запасы добра или одежды.

 При помощи своих магических сандалий он напугал найденного им Пурана Пхагата, что если он будет причинять вред другим живым существам, то Гаракшанатх силой своих сандалий проломит землю и утопит его в аду.

 У него также был магический носовой платок. И один из учеников Горакшанатха вернул зрение матери Пурана с помощью этого платка.

 Его коврик был настолько чувствительным, что дрожал, если далекий ученик нуждался в его помощи и думал о Горакшанатхе, тем самым привлекая его внимание. И на этом же коврике сам Горакшанатх вознесся в миры богов.

 Есть история о сиддхе Джаландхаранатхе. Гопичандра, который был младшим учеником Горакшанатха, избегал Джаландхаранатха, который был уже сиддхом. Между ними были какие-то разногласия.

 Однажды в Бенгалию, где жил Гопичанда, пришло большое множество йогов и сиддхов, среди которых был Горакшанатх. Джаландхаранатх чем-то вызвал недовольство этих йогов и решил от них спрятаться на дне колодца, зарывшись в кучу конского навоза. Когда йоги решили все-таки достать его и поговорить с ним, они попытались удалить этот навоз. Но сколько бы они его не удаляли, его становилось только больше. Навоз, который они убирали днем, возвращался на место ночью. В конце концов мать Гопичандры попросила Джаландхаранатха выбраться из колодца. Но Матсиендранатх сказал, что для Гопичандры это опасно, поскольку они находятся в разногласиях; если Джаландхаранатх даже просто заговорит, то звук его голоса убьет Гопичандру.

 Матсиендранатх, обладая мудростью, сказал: «Пусть делают три образа божества (мурти). Один из железа, другой из серебра, а третий из золота». Он сказал, что так расставит их, что сила гнева Джаландхаранатха будет отражена. Когда образы сделали, Гопичандру послали к колодцу пригласить Джаландхаранатха. Услышав звук голоса Гопичандры, Джаландхаранатх проклял его и приказал ему умереть. Но его проклятие разбило железный образ божества. Гопичандра снова позвал Джаландхаранатха. На этот раз разбился серебряный образ. Когда Гопичандра третий раз позвал Джаландхаринатха, разбился золотой образ божества. Когда тот позвал его четвертый раз, Джаландхаранатх понял, что снаружи стоит йог, превосходящий его величием, и вышел из колодца.

 Все это было сделано благодаря Горакшанатху, который поддерживал его своей духовной силой.

 Также в «Махабхарате» есть история о том, как Бхимасена лежал, оледенев от холода в Гималаях. Горакшанатх оживил его и сделал царем страны, простирающейся от истоков Ганги до Бутана.

 В другой истории, когда Юдхиштхира, после того как закончилась битва на поле Курукшетра, отправлялся через Гималаи в мир богов, то его братья отставали и погибали в пути один за другим. Выжил только Бхимасена, которого спас Горакшанатх, сделавший его царем Непала.

 Однажды Горакшанатх посетил Непал и там его не встретили с подобающим уважением. Тогда он собрал тучи, завязал их в один из своих узелков и сел на него, оставаясь неподвижным в медитации на протяжении двенадцати лет. И все это временя в Непале не было дождя. Когда рядом случайно оказался Матсиендранатх, Горакшанатх встал из уважения к своему учителю, и вслед за этим тучи вырвались на волю, поэтому засухе пришел конец.

 Когда Горакшанатх остановил тучи, он прибег к средству «удержание девяти змей, дававших дождь», чтобы вызвать двенадцатилетнюю засуху. Горакшанатх заманил девять нагов под кочку, а сам на нее сел. Благодаря этому наги, которые должны были давать дождь, не смогли это делать. В конце концов, когда люди обратились к своему царю, тот нашел Матсиендранатха, жившего в горах Капаталь. Он попросил своего старого отца, чтобы тот помолился вместе с ним. Перед лицом почтенного учителя царь и его отец изложили такую проблему, что двенадцать лет в Непале засуха. Тогда Матсиендранатх вышел из самадхи и понял, что Горакшанатх в Непале хочет его видеть, что это просто его баловство. Он явился к Горакшанатхуи вывел его из дхьяны, из медитации.

 Однажды Горакшанатх послал своих учеников по делам, но когда они столкнулись с тантрическими ведьмами, те превратили их в телят. Но когда телята вернулись обратно к Горакшанатху, он похлопал их и вновь превратил в людей. Рассердившись из-за произошедшего, он в свою очередь осушил все колодцы, которые были в той местности, а воду из этих колодцев переместил в колодцы рядом со своим домом. И когда все эти женщины пришли туда за водой, он взял заговоренную золу и именем своего гуру Матсиендранатха превратил их в ослиц. В тексте говорится так: «Длинные уши, маленькие копытца были у них, и паслись они на кучах навоза». Когда пришли их мужья и воззвали к его состраданию, он вернул их женам человеческое обличие.

 Также однажды Горакшанатх оставил свое тело спать на коврике, а сам сошел в низший мир нагов и получил там магические благовония бачала.

 Иногда говорят, как некоторые обретали сиддхи, вспоминая имя Горакшанатха.

 Некоторых своих учеников Горакшанатх испытывал в течение двенадцати лет. Например, царя Гопичандру, прежде чем он стал его учеником и получил посвящение, отговаривали. Сначала отговаривал сам Горакшанатх, а затем отговаривали супруги Гопичандры. Но он все равно стал йогом. Горакшанатх говорил емутак: «Легче удержать острый меч, поставленный на землю, нежели стать святым. Путь святости очень трудный, поэтому ты должен хорошо подумать, царь». И когда Гопичандра, несмотря на такие предупреждения, все же стал йогом, он еще в течение двенадцати лет проходил различные испытания.

 Есть только одна история, когда Горакшанатх проиграл в соревновании. Однажды он встретился с Даттатреей. Они решили поиграть в прятки, и Горакшанатх, когда была его очередь прятаться, превратился в лягушку и прыгнул в реку. Даттатрея нашел эту лягушку и поймал своими руками. Когда пришла очередь Даттатреи прятаться, он превратился в воду. А поскольку воду нельзя найти в воде, Горакшанатх его и не нашел.

 Поскольку принцип гуру-йоги означает слияние, смешивание своего сознания и получение благословений за счет этого, то даже просто слушая о святых и сиддхах, размышляя о них и прославляя их, вы очищаете свой ум.
  
  
