---
layout: page-detail
title: "Понятие и процессы в Ламбика-йоге"
publishDate: 2005.03.26
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.03.26 - Понятие и процессы в Ламбика-йоге.mp3" src="/upload/iblock/47b/47beeb822343e00ca18bb9ba26549a9f.mp3" controls=""></audio>

## **Нектар (ламбика-йога)**
  
  
 Как вы знаете, учение состоит из пяти разделов: раздел созерцания, раздел управления энергией, раздел йоги сновидений, раздел йоги звука и раздел йоги света. По мере практики мы один за другим осваиваем эти разделы. Вначале следует освоить первые два фундаментальных раздела: раздел созерцания (праджня-янтра) и раздел энергии (шакти-янтра). Если мы хорошо их усвоим, у нас в практике обязательно будут результаты, и тогда мы сможем переходить к более тонким разделам, таким как йога сновидений, йога звука и йога света.   
 Путь к освобождению требует от нас приложения всех сил, тотальности, большой силы концентрации, силы воли, силы самоотдачи и многих других качеств. Если у нас недостаточно каких-то качеств, то их нужно вырабатывать в процессе практики. Например, одним из основных качеств для практикующего является сила воли, концентрация. Если вы чувствуете, что вам не хватает силы воли и концентрации, то на выработку этих качеств нужно обратить серьезное внимание. Если ваша воля сильна, вы можете выполнять самые сложные практики, которые выполняли древние сиддхи, вы можете противостоять отвлечениям и так направлять свою судьбу, чтобы достичь освобождения. Но если ваша воли слаба, то уже после десяти минут медитации вы оставите практику.   
 Сила воли – это божественная сила внутри нас (иччха-шакти). Эта сила изначально принадлежит не нам как эго, как личности, а это часть Абсолюта. Овладение силой воли дает нам возможность управлять событиями, силой намерения менять пространство вокруг. Для развития силы воли и концентрации выполняются базовые практики. Если сила воли развита, то вы получаете в руки очень мощный инструмент, и тогда вам все доступно и подвластно, нет того, что вы не могли бы выполнить.   
  
 Например, когда мне было лет девятнадцать, я очень много занимался концентрацией. В основном я выполнял базовые практики, то есть концентрацию на точку и на пламя свечи. Когда я мог два-три часа концентрироваться на точке или пламени свечи, не отвлекаясь при этом, то почувствовал, что моя воля позволяет уделять практике очень много времени, то есть я могу выполнять техники минимум восемь часов в день, а максимум двенадцать или даже шестнадцать. Я понял, что мне вполне по силам пройти трехлетний ритрит. Я начал чувствовать, что моя судьба находится в моих руках, что она мне подчиняется, а не я ей. Это принцип развития силы воли.   
 Итак, далее мы поговорим о практике из раздела шакти-янтры.   
 В шакти-янтре мы стремимся очистить каналы и чакры, пробудить энергию кундалини, поднять ее по позвоночнику к мозгу, добиться выделения нектара и распространить нектар по всем семидесяти двум тысячам нади.   
 Риши Тирумулар, древний тамильский сиддх, который считается бессмертным, создал текст, называемый «Тирумантирам». Это тантра, наиболее почитаемая среди тамильских сиддхов. В ней он говорил так:   
 «Пробудившаяся кундалини-шакти проложила свой путь наверх через спираль плоти. Та, которая создала миры богов, и все же внутри меня осталась, вспенила внутри мистическую амброзию (нектар). Испив ее вдоволь, это тело стало храмом Шивы».   
  
 Мистическая амброзия – это нектар бессмертия, который является заветной целью всех йогинов. Когда тело пьет этот нектар, оно молодеет, течение жизни поворачивается вспять. Внутри нашего тела есть две главные субстанции: белая капля и красная капля. Они не находятся в физическом теле как органы, это тонко-материальные, тонко-энергетические субстанции. Они как бы раздуты по обеим сторонам центрального канала (сверху и снизу). Центральный канал удерживает их разъединенными. Перед нашим рождением эти капли были соединенными, слитыми и находились на уровне центра груди, а затем начали разъединяться. В момент смерти эти две капли снова соединяются на уровне центра груди. Задача йогина – смешать, слить эти две капли еще при жизни, чтобы достичь бессмертия. Для этого следует заботиться о сохранении и пестовании своей энергии.   
 Йогин, который не очищает каналы и не пестует свою энергию, не может увеличить продолжительность жизни, добиться каких-то серьезных результатах в созерцании (если, конечно, он не гений медитации). Поэтому нам нужно в отношении энергии стать «скрягами», то есть нужно ее постоянно накапливать и никогда не тратить. Например, если допускается секс с оргазмом, то энергия тратиться, а это значит, что уменьшается продолжительность жизни, падает вдохновение, понижается глубина медитативных опытов, тонкая интуиция подавляется нисходящая прана (апана-вайю) идет вниз, поэтому каналы в области ног загрязняются, йогин попадает в более низкий вариант вселенной, поэтому события вокруг ухудшаются. Уважающий себя мастер никогда не позволит себе секс с оргазмом, потерю энергии и забивание каналов. Напротив, если мы очищаем каналы, интуиция возрастает, жизненная сила увеличивается, продолжительность жизни тоже увеличивается. В общем, это такие аксиомы.   
  
 Итак, в «Хатха-йога Прадипике» говорится:   
_«Постоянно сглатывая слюну, он может пить амара-варуни. Судьба благоволит такому йогину»._   
  
 Заветная цель йогинов, то есть нектар, представляет собой особую мистическую секретную жидкость, капающую из верхней части мозга – сома-чакры. Эта жидкость называется вино бессмертия (амара-варуни). Источник этой жидкости расположен в точке бинду-висарга. «Бинду-висарга» буквально переводится как «место, откуда исходят капли нектара». В этой точке образуются мельчайшие капли (бинду) этой чистой мистической жидкости. В момент выделения нектара в аджна-чакре соединяются три канала: ида, пингала и сушумна. Чакра внутри головы (сома-чакра) начинает интенсивно вибрировать и наполняться праной, в результате йогин переживает блаженство.   
 Почему следует добиваться выделения нектара? Внутри нас есть красная капля, так называемое «внутреннее солнце», а вверху головы есть белая капля, так называемая «внутренняя луна». «Луна» постоянно источает этот нектар, но «солнце» все время поглощает эту жизненную силу. Правый канал в манипура-чакре и в муладхара-чакре поглощает мистическую субстанцию нектара. То есть этот нектар, вместо того чтобы растекаться по семидесяти двум тысячам каналов в теле, поглощается грубой кармической энергией правого канала (пингала) и «солнцем» в манипуре, поэтому тело человека склонно к старению и разрушению. Но если не дать «пожрать» внутреннему «солнцу» этот нектар бессмертия, источаемый мистической «луной» из головы, а направить его правильным образом и дать ему заполнить все протоки и каналы в теле, то тело начинает молодеть и в конце концов становится бессмертным. Это аксиома в учении хатха-йоги сиддхов.   
  
 «Хатха-йога Прадипика» говорит, что нужно похитить нектар у внутреннего «солнца».   
 «Нектар, который источает «луна», несет энергию просветления, но из-за того, что он поглощается «солнцем», человек стареет».   
  
 В «Шива самхите» говорится:   
_«В пространстве между четырьмя лепестками муладхары обитает «солнце». Оно источает яд, который в виде жара течет по правому каналу. «Солнечная» жидкость смерти идет к правой ноздре, а «лунная» жидкость бессмертия течет налево»._   
  
 Итак, в состоянии обычного человека, субстанция «луны» (белой капли) течет вниз и поглощается ядом (грубой праной правого канала и «солнцем» в манипуре). Секрет бессмертия заключается в том, чтобы остановить поглощение нектара правым каналом и «солнцем» и распространить его по всем нади. Если нектар начинает поглощаться всеми каналами тела, то каналы очищаются, нечистые энергии в каналах и слизь трансформируются в тонкие праны и разные энергии блаженства и пустоты.   
  
 Далее в «Шива самхите» говорится:   
_«Пусть йогин всегда пьет нектар там, где сила кундалини поглощается Параматмой. Так он побеждает смерть»._   
 _В тантре просветление и освобождение всегда связывались с трансмутацией энергии и самого физического тела. Риши Тирумулар, в «Тирумантирам» писал так: «Было время, когда я презирал это тело и не заботился о нем. Но затем я понял, что тело – это храм Бога, поэтому стал с величайшей тщательностью выполнять практику йоги и заботиться о нем»._   
  
 Риши Тирумулар – это один из величайших бессмертных, который обладал потрясающими сиддхами. Сила его реализации была такова, что он мог присуждать рай мертвым, путешествовать в своем физическом теле в миры богов. Боги, подобные Брахме, Вишну и Шиве, уважали его. Он стал бессмертным, и при жизни его тело не отбрасывало тени.   
 Если нектар сохраняется в теле оно не подвластно разложению, старению и смерти.   
  
 В «Хатха-йога Прадипике» сказано:   
_«Йогин, чье тело наполнено нектаром, неподвластен действию яда, даже если его укусит король змей. Душа не покидает тело, пока она купается в нектаре луны»._   
  
 Далее говорится:   
_«Когда язык может пить нектар, который имеет то соленый вкус, то сладкий, то меда, то сыворотки, то вкус молока, тогда язык закрывает отверстие нёба, и побеждает все недуги и старость, приходит знание священных текстов, любое препятствие предотвращается, достигаются сиддхи, бессмертие приходит восемью путями»._   
  
 Вкус нектара бывает различных оттенков. Это обусловлено элементом, который доминирует в теле. В нашем теле есть пять элементов: земля, вода, огонь, ветер и пространство. В течение часа эти пять элементов по очереди сменяют друг друга. В зависимости от того, какой элемент доминирует, нектар приобретает вкус этого элемента. Например, элемент земли дает нектар сладкого вкуса, доминирующий элемент воды дает нектар вяжущего вкуса, элемент огня делает нектар горьким, элемент воздуха – кислым, элемент эфира делает острым или горячим. Наконец, когда йогин подымает энергию к макушке, его нектар больше не обусловлен вкусами пяти элементов, он пьет чудесный нектар, который может напоминать вкус меда, виноградный сок, вкус пальмового сока и т.д. Нектар изливается из нёба. Когда мы прижимаем язык к нёбу и упираем его в маленький язычок и надавливаем, то это называется пестование нектара. Вообще такая йога называется ламбика-йога, йога управления языком, нёбом и нектаром. В различных частях головы испытывается нектар разных вкусов. Под языком он подобен весенней воде, переживается как свежая слюна. Над миндалинами – подобен сиропу. У кончика носа – густому сиропу. В центре лба – сгущенному сиропу. В районе макушки – прохладному сладкому нектару. Йогин, способный пить нектар высших вкусов, достигает бессмертия.   
  
 Махасиддха Горакшанатх давал такие наставления:   
_«Йогину, следует созерцать высшую силу (шакти), размещая свой язык сверху в брахмической полости как предписывают. Нектар, капающий вниз из шестнадцати лепесткового лотоса вверху, получается натужным подъемом языка к нёбу. Сей безупречный йогин, что пьет из дома языка особую шестнадцатую часть исключительно чистой воды, текущей из этого лотоса, живет долго с телом нежным, как волокна лотоса._   
 _Кто созерцает весь нектар в пятом центре, именуемом «чистым» (вишуддха), удаляется через верхний путь, ускользнув тем самым от пагубы внутреннего солнца у пупка._   
 _Жизненная сила, избежав пагубы внутреннего солнца, поднимается самотеком в полость на конце носа после того, как йогин поместил нектар в эту полость._   
 _Собрав исключительно чистую воду луны, льющейся сверху из области горла, он должен провести ее к полости в конце носа, а затем повсюду посредством «пространства» у макушки головы»._   
  
 Далее риши Тирумулар в тексте «Тирумантирам» пишет так:   
  
_«Если Кундалини, пребывающая в муладхаре часто направляется вверх для достижения пространства в черепе, то тело становится миловидным и желанным объектом для девиц украшенным цветами»._   
  
 Основная медитация, которую мы выполняем для достижения нектара, – это йони-мудра, или медитация чандали. Если вы серьезно намерены практиковать шакти-янтру, то я рекомендую ежедневно выполнять минимум тридцать кругов чандали для достижения нектара. А в перспективе можно выполнить суммарно десять тысяч подъемов и опусканий.   
  
 Далее Горакшанатх говорит:   
_«Тот знаток йоги, кто пьет божественный нектар, твердо упирает язык в небо, несомненно, побеждает смерть. Прижимая кончик языка к великой полости «царственного зуба» (раджа-данта), то есть язычка, и созерцая дивную богиню, он становится поэтом-мудрецом на шесть месяцев»._   
  
 Итак, что означает ламбика-йога? Вы подтягиваете апану вверх за счет мула-бандхи, а прану толкаете вниз за счет прижатия подбородка к горлу (джаландхара-бандхи). Апана и прана смешиваются в пупке. Затем вы подтягиваете пупок к позвоночнику за счет уддияна-бандхи и направляете таким образом апану, саману и прану в центральный канал, и тогда энергия кундалини поднимается к макушке.   
 «Ламбика» означает «крючок» и указывает на язычок, который должен стимулироваться языком для увеличения вырабатывающейся слюны. Когда слюна очищается в результате ламбика-йоги и наполняет рот, вырабатывается прозрачный нектар бессмертия.   
 Чакра в мягком нёбе, называемая «талу», связана с практикой ламбика-йоги. И когда прана поступает туда, возникает точка равновесие, праны не движутся. Поэтому талу также называют «ламбика-стхана» («место, где содержится равновесие»). В это время у йогина останавливается дыхание, он может входить в самадхи.   
  
 В «Шива самхите» сказано:   
_«Мудрый йог должен практиковать кхечари-мудру для того, чтобы сделаться способным, пить «лунные» выделения без потерь. Поверни язык в обратную сторону, зафиксируй во впадине горла и помести его с большой осторожностью на устье колодца нектара внутри. Знай, что это – источник всего успеха. Этим получаешь силу над микрокосмом и всеми ограничивающими вещами»._   
  
 Когда дыхание достигает равновесия и ветер начинает входить в центральный канал, возникает тонкий звук, наподобие свиста или шума. В это время дыхание прекращается, и воздух не выходит наружу и не входит внутрь. У йогина возникает ощущение, словно он задыхается. Затем ветры начинают пронизывать чакры, начиная с муладхары. Когда прана останавливается в каждой из чакр, внутри чакры начинается вращение, распирание, виден элемент чакры, возникают соответствующие звуки или видения, присущие каждому элементу.   
 Каким образом можно очистить нади? Для этого следует преуспеть в практике асан, анулома-виломы, сахита-кумбхаки. Также нужно научиться концентрироваться своим сознанием на пяти основных чакрах. Когда чакры в теле очищены и нади распрямлены практикой асан и пранаямами, тогда вы готовы для того, чтобы пробудить кундалини и испытать нектар. Если вы усердно выполняете мула-бандху, сахита-кумбхаку, махабандху, кувшинное дыхание, то за несколько месяцев сможете пробудить энергию кундалини и начать работать с ней, чтобы поднять к полости головного мозга.   
 Когда нектар начинает капать, он начинает распространяться по всему телу, вызывая различные переживания блаженства. Такие переживания блаженства приводят к различным видам созерцания. В каждой чакре есть свой вид блаженства. И когда мы помещаем свое сознание в чакру, переживаются различные виды ясного света. Таким образом совершается садхана в кундалини-йоге.   
  
  
