---
layout: page-detail
title: "Потеря действия во взгляде. Эго практикующего"
publishDate: 2004.12.03
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.12.03 - Потеря действия во взгляде. Эго практикующего.mp3" src="/upload/iblock/e76/e760ce3755a71d70cc1bb89a51a53592.mp3" controls=""></audio>

## **Потеря действия во взгляде. Эго практикующего.**  
**Потеря взгляда в действии.** **Естественное состояние.** **Испытания и препятствия на пути (грахи).** 

 Некоторые могут подумать, что эти отклонения относятся к метафизике, что это некие теоретические положения. На самом деле это не так. В теории нас не волнуют отклонения, поскольку мы ведем речь о том, что практика ведется на неконцептуальном уровне. Здесь речь идет о неконцептуальном сознании. Вот эта брошюрка подобная медицинскому справочнику и болезнях, Гуру подобен врачу, а отклонения подобны информационным вирусам, в которые попадают практикующие.

 И каждый из вас должен знать, какими болезнями может болеть практикующий. Это не болезни физического тела. В общем, это вообще не болезни, если говорить о заболеваниях. Скорее, это тонкие информационные уходы от Всевышнего Источника. Их можно назвать информационными болезнями именно йогинов.

 Существуют обычные информационные отклонения, а есть вторичные. Основными являются: потеря действия во взгляде, потеря действия в осознавании. Блаженство, ясность и пустотность – это три основных информационных болезни практикующих. И рано или поздно йогин сталкивается с тенденцией сознания поддаться этим информационным вирусам. Даже если учитель об этом давал наставления, говорил, все равно, когда йогин сам с ними сталкивается, он не распознает их, потому что они очень тонкие, и он может все равно заболеть ими. Только понимание может помощь ему обойти эти вирусы.

 К примеру, я недавно разговаривал с одним монахом, который практикует пять лет. Он говорит примерно следующее: «Я чувствую, что я должен идти вперед, но кто «я» и каков смысл? Все размыто, все теряется». Я ему говорю: «Стоп, стоп. Эта песня мне известна. Это классическое заболевание. Тебе надо лечиться, а не практиковать. То есть тебе надо излечиться не в плане психологическом, а как практикующему тебе надо сначала излечиться. Тебе нет смысла сидеть сейчас в ритрите. Ты должен переоценить свои взгляды, пересмотреть свои позиции. Ты должен привести свой ум в нужное направление, вспомнить наставления святых, обрести самайю учения, сделать перестройку внутренней работы, иначе твоя практика приведет не туда, сколько бы ты ни получал этих опытов. Я тебе это говорю, как специалист».

 И тогда мы разбираемся с ним: «Вот, смотри: это – потеря действия во взгляде, а это – потеря действия в осознавании. Это коренные отклонения. Это – абсолютное, это – относительное. Надо отделить одно от другого, и каждое стараться делать максимально правильным».

 Чем чреваты такие информационные вирусы? Тем, что вместо осознавания Источника йог осознает свои тонкие иллюзии. Эти иллюзии настолько тонкие, что они сами как бы несут свет Источника. Но все-таки это не сам Источник. Они дают ясность и силу, но в этом-то и их коварство. Йогин принимает за чистую монету эту ясность и силу, путая их с самим Источником. И у него возникает привязанность к ним. И тогда эта привязанность тонко-тонко его уводит.

 Информационные отклонения чреваты недостижением. То есть они не являются чем-то таким ужасным с точки зрения обыденности. Ты можешь нормально кушать прасад и дальше заниматься своими делами, но для практикующего это действительно скверная вещь. Потому что они не дают достичь, ты промахиваешься в своей цели. То есть самая твоя сокровенная сердечная сущность не реализовывается.

 Потеря действия во взгляде – это когда вы практикуете или делаете что-либо, и получаете некий опыт недвойственности, или размышляете, и внезапно чувствуете себя бесконечно малым. Вы чувствуете, что вы соприкоснулись с такой бездной, где ваше усилие ничего не решает. Вы чувствуете, что весь ваш духовный путь переоцениватся. И вы начинаете начинаете ощущать абсурдность, бессмысленность всего. Вы начинаете терять смысл, цель. Вы в замешательстве и в безграничной апатии, отсутствии энтузиазма в практике. Вы как кролик, который зачарован удавом. Это называется потеря действия во взгляде. Йогин может на всю жизнь потерять действие во взгляде, коснувшись недвойственности, но не реализовав ее. Он просто утрачивает способность практиковать. Он просто сидит, думая: «Все иллюзия, все бессмысленно, все пустота. Кто достигает, что есть достижение?» И его путь размывается. Он игнорирует метод, считая, что метод бессмысленен, что прилагаемые усилия бессмысленны и застывает в этом положении. Это коренное заблуждение и ошибка, и в этом состоянии никогда нельзя оставаться. Это состояние классифицировано давно древними мастерами и описано как потеря действия во взгляде.

 Такой йогин должен собраться, привести себя снова в боевое состояние, разделить в себе относительную, условную часть и абсолютную, и отступить назад, немного снова восстановить свою личность как практикующего. Он должен вспомнить свои клятвы и обеты, вспомнить заповеди, посмотреть, что говорили по этому поводу святые и снова восстановить свой метод, только уже на другом уровне.

 Не удивительно, что йогин впадает в это отклонение, потому что даже боги, касаясь Беспредельного, впадают в замешательство. Так велико его влияние. Это нечто, что гипнотизирует живых существ. Эго парализуется, воля, память, понятийный ум, когда живые существа его касаются. Мы же должны его коснуться, но не потерять свою личность, свою практику, свое усилие. Другими словами, настоящий йогин – это тот, кто коснулся Беспредельного, но, как ни в чем не бывало, ходит, улыбается, занимается своими делами и практикой относительного измерения, храня это как тайну.

 Он не становится потерянной личностью со стеклянными глазами. Он не дает пустоте себя подмять. Он очень четко отходит внутрь, в свою условную личность, на некоторое время затаивается, набирает силы, восстанавливается, перестраивает свою картину мира, делает внутреннюю работу, по-новому восстанавливает свой метод, понимание пути и снова продолжает идти вперед, не теряя себя. Он снова восстанавливает свою гибкость, все свои клятвы и самайи, только на другом уровне, гораздо более высоком. У него есть теперь две стороны – человеческую и абсолютную. Раньше он имел только одну сторону – человеческую.

 Когда йогин так может перестроиться, собраться, обрести бдительность и свою практику заново, это означает, что сделал выводы и избежал информационной ловушки, болезни, называемой потеря действия во взгляде. Он не утонул во взгляде. Он оставил свою личность, полноценную волю и принял взгляд. Он остановился на границе, не утратив своих относительных качеств.

 Ложное эго, личное «я» на этой стадии просто становится очень гибким слугой такого йогина, оно не исчезает. Оно и не должно исчезать, потому что если оно исчезнет, вы потеряете все, что у вас есть.

 Именно с помощью ложного эго, ахамкары человек продвигается в пути, он практикует, осознает, занимается практикой. То есть ахамкара – это не враг йогина, это – хороший инструмент. Врагом является привязанность к ахамкаре. Вот сама привязанность, отождествление «я есть эго» - это действительно враг. Но само эго является очень мощным и важным инструментом для достижения освобождения.

 Эго практикующего по мере практики должно становится более сильным, защищенным, более гибким. В нем должны расцветать все качества. В общем, это гордость божества, божественная гордость. Если у практикующего слабая ахамкара, он не может дальше продвигаться. Он теряет все, что у него есть. Беспредельное его пожирает вместе с его качествами, и он не в состоянии его контролировать.

## ВТОРИЧНЫЕ ОТКЛОНЕНИЯ 

_Потерять естественное состояние при изучении и практике двойственных учений и методов._ 

 Это противоположное первому отклонение. Если мы о первом говорили как о потере действия во взгляде, то это – потеря взгляда в действии. Это бывает с неопытными практикующими. Они думают: «Где этот метод? Какая это техника? А где другая техника?». Они делают одну и другую технику и за всеми техниками теряют созерцание и бхаву.

 Они могут очень много практиковать, изучать разные теории, начитывать мантры, но у них нет синтеза, единого базиса сознания, что могло бы объединить все это.

 И они чувствуют себя постоянно практикующими что-то, даже чувствуют себя очень опытными практиками, но чувствуют, что они постоянно что-то упускают. Они никогда не схватывают самое главное. И у них нет удовлетворенности, расслабленности, отрешенности, всеприятия, не смотря на то, что они сильно занимаются методами, словно главная суть ускользает между пальцев.

 Это так, потому что они потеряли взгляд в действии, изучая теории и методы, они просто ими захватывались и обуславливались, не обнажая их сущностную глубину. А сущностная глубина – это взгляд, недвойственное созерцательное присутствие.

 У меня был ученик, который мог делать гаджа-карани по три литра каждый день, глотать шесть метров бинта. Все знают эту практику. Он мог делать апан-крийю по шесть часов в день, который спал в випарита-карани всегда или в акарнапидасане. Он делал випарита-карани ежедневно три месяца в течение трех часов каждый день. Он не снимал плеер, день и ночь фиксируя память даже во сне. Он изучал тексты и заучивал их наизусть. Он начитывал мантру, всегда ходил со счетчиком – десять тысяч раз в день начитывал. Куда бы он ни ехал, по пути вращал цандали по кругу. И практиковал, разумеется, Атма-вичару и все санкальпы. Это был такой духовный монстр, супер-гигант в практике.

 Но при этом он всегда был в замешательстве и всегда чувствовал, что, чем быстрее он идет, тем меньше он имеет. Он всегда терял глубинную суть в практике. ОН был просто в изучении и всегда стремился узнать еще что-то. То есть с точки зрения йогина, он имел очень похвальные разные качества. Вира-йогин. Когда он пришел в сангху, он сказал: «Меня здесь мягко встретили и даже не испытали. Если бы меня сбили с ног здесь, сурово избили, я бы оценил вашу сангху как достойную. А здесь очень мягко ко мне отнеслись». Я сказал: «Подожди, подожди…»

 Это такая классическая вира-бхава. Он все время был схвачен методами, изучая все новые, но самое главное он упускал. Он не видел единую суть, Основу созерцания за пределами методов. И он никак не мог объединить методы с осознаванием. И духовная практика у него происходила очень интенсивно, но не проясняла, а только давал ему замешательство. Я ему сказал: «У тебя потеря взгляда в действии. Ты весь захвачен действием, а взгляда истинного у тебя нет. Ты не видишь мир глазами Адвайты, недвойственной завершенности. Все методы ты делаешь человеческим способом, двойственным. Так можно практиковать хоть тысячу лет. Вокруг тебя все будет крутиться и сверкать, но все это будут твои иллюзии».
  
  
