---
layout: page-detail
title: "Принцип спанда – блаженство Абсолюта"
publishDate: 2006.02.13
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.02.13 - Принцип спанда – блаженство Абсолюта.mp3" src="/upload/iblock/fd3/fd35114ad06471d8b8807d51efa4b564.mp3" controls=""></audio>

## **Принцип спанда - блаженство Абсолюта.**   
**Три уровня спанды - параспанда, вишеша спанда и саманья спанда.**  
  
**Спанда (космическая вибрация).**  
  
  
 В учении анава-йоги есть метод, связанный с объединением созерцательного присутствия и ощущений. Чтобы понять этот метод, следует понять принцип, который называется Спанда. Фактически к каждой технике из анава-йоги можно присовокупить определенный раздел учения.

 Говорится так:

_«Переживай ощущение, объединяй его с созерцанием. Так познай недвойственное присутствие как единство блаженства и пустоты»._ 

  
 Когда мы работаем с ветрами и каналами, мы обычно переживаем различные ощущения в теле, движения праны – это нам кажется чем-то личным, собственным, субъективным, находящимся в теле.

 Однако в учении этот принцип называется Спанда – это вселенский принцип проявленной энергии. Вообще, в некоторых видах философии, родственных нам, понятие «спанда» является одним из важнейших. Считается, что в шиваитской литературе первое упоминание понятия «спанда» произошло от риши Дурваса, который изначально считается одним из основоположников монистической шиваитской сиддханты. Спанда здесь воспевается как божественное свойство Абсолюта, которое позволяет Ему поддерживать движение всех явлений в правильном направлении.

 Есть три важных для нас понятия, когда мы касаемся внешнего мира – Рита, Спанда и Ануграха. В тексте «Парашамбху махимна става» говорится, что йогин достигает освобождения только после реализации единства своего высшего «Я» с высшей Спандой, которая приводит в движение всю вселенную.

 Сущность понятия «спанда» была выявлена великим святым, принадлежащим к родственной, параллельной нашей традиции – святым Васугуптой. Васугупта является одним из основоположников школы пратьябхиджни (или самоузнавания), которая описана в «Шива сутрах» в девятом веке. Считается, что «Шива сутры» были поведаны Васугупте Шивой во сне, в мистическом откровении.

 Как определяется значение термина «спанда»? Обычно, когда переводят слово «спанда», используют слово «вибрация», то есть Спанда – это своего рода тонкая вибрация, но она отличается от обычных вибраций, которые рассматривают физики. Например, ученые рассматривают вибрацию звука, света, электромагнитных волн как движение, которое является внешним, находится где-то снаружи и постоянно распространяется, пульсирует в пространстве. Считается, что наша вселенная постоянно распространяется, расширяется. Но Спанда, в отличие от движения или вибрации, принятой в физике, – это понятие, которое означает двойное движение, то есть это движение чистого сознания, которое с одной стороны, направлено наружу, а с другой стороны, оно одновременно направлено вовнутрь. Это внутреннее и внешнее движение не относится к какому-либо положению в пространстве. Связь с истинным «Я» определяет внутреннее движение. Связь или отождествление с внешним миром или объективной реальностью означает направленность вовне. Спанда не является физическим движением как таковым, тем не менее Спанда пронизывает всю эту вселенную, все аспекты жизни. Спанда также не является психологической вибрацией, хотя психологическая вибрация является частью Спанды.

 Слово «спанда» происходит от санскритского корня «спанд», что означает небольшое движение, пульсация или вибрация.

 Святой Абхинавагупта говорит, что Спанда происходит от косвенного употребления корня «спанд» в его второстепенном значении. По этому поводу он говорит:

 «Абсолютное Сознание ничуть не отклоняется от своей бесконечной и чистой сути. Его фундаментальная природа не подвергается никаким изменениям. Даже несмотря на то, что она неизменна, существует тонкое духовное движение внутри чистого сознания, которое означает, что оно не полностью статично, подобно пустому пространству. Его характер одновременно статичен и динамичен. Неизменность – это его статический аспект, а внутреннее духовное движение – это его динамический аспект. Это и есть Спанда».

 По сути, Спанда – это движение чистого сознания, с помощью которого сознание осознает само себя и также свою внешнюю божественную природу. Характеристика этого движения – безграничное блаженство. Есть термины, характеризующие Абсолют, – «пракаша» и «вимарша». Пракаша – это сияние, или свечение Абсолюта, а Вимарша – это его осознавание, то есть сознание, направленное на самого себя (направив себя на самого себя, оно само себя трансцендирует и вследствие этой трансценденции получает все более глубокое осознавание). Блаженство – это следствие такой самотрансценденции и самоосознавания. Когда такое блаженство вследствие самоосознания развивается, Абсолют проявляется как вечная игра, жизненная сила, активность, вовлеченные во внешнее проявление.

 Считается, что существует пять божественных энергий: созидание, сохранение, растворение, сокрытие (вуалирование, самозабвение) и самоузнавание (проявление божественности, Ануграха).

 Самозабвение – это тиродхана, майя, то есть энергия, которая действует на всех живых существ, заставляя их забыть. Например, когда идет по телевидению реклама, кажется, будто это реклама, будто это люди делают. Нет, это действует вселенская сила самозабвения, к ней надо уважительно относиться.

 А какая сила действует, когда гуру читает лекции или когда монах комментирует тексты, или когда вы печатаете книги? Это через вас действует вселенская сила самоузнавания, самопросветления, нисхождения божественного. Может быть, мы этого до конца и сами не понимаем, тем не менее в глубоком смысле это именно так.

 Мы сами связаны и контактируем с безграничными силами, которые действуют через наши умы и тела, а мы являемся своего рода их проводниками, трансформаторами. Именно поэтому я говорю: «Занимайтесь не только медитацией. Также важно осознанно заниматься служением, чтобы стать проводником этих сил». Чем больше вы им открываетесь, тем глубже они будут через вас действовать. Когда вы им полностью откроетесь, вы станете пустотой, пустым каналом, просто проводником этих безграничных сил. Вы не будете уже их отличать от себя, они будут вами, а вы будете ими, вы перестанете быть ограниченным человеком.

  
 Далее Абхинавагупта говорит:

_«Вибрируя, сознание выплескивает свои божественные силы и все элементы внешнего мира в форме отражений. Психический свет чистого сознания освещает эти божественные энергии и все мироздание, и отражает их вовне посредством своей независимой, игривой божественной воли»._ 

  
 Итак, все пять божественных энергий, все внешние проявления мироздания оказываются следствиями Спанды, то есть блаженно-активной пульсирующей природы чистого сознания. Сам Абсолют в процессе творения не участвует в различных трансформациях, потому что весь процесс творения нереален; творение – это не что иное, как форма различных отражений.

 Процесс проявления с точки зрения философии Спанды следует понимать как нечто вроде божественного преобразования и изменения за счет божественных действий самозабвения или омрачения. Разворачивая себя вовне в виде явлений, Абсолют просто предстает так, как будто с Ним происходят какие-то изменения, удаляясь от его изначального состояния. И постепенно Абсолют становится внешним материальным существованием.

 Понятие «спанда» можно характеризовать примером из обычной жизни. Человек занимается практикой, и в нем поднимается волна блаженства, он ощущает чудесный отклик внутри, невыразимый трепет. Или он ощущает сияние, исходящее изнутри, нечто завораживающее, что открывается внутри него. Или он переживает блаженство, или колоссальное вдохновение. Он не остается просто статичным пустым пространством. Это принцип переживания, живое ощущение очарования, пульсации глубоко внутри сознания – это и есть переживание Спанды, которое сверкает внутри каждого живого существа.

 Некоторые могут подумать, что Спанда – это шакти, то есть это просто энергия. Но на самом деле Спанда – это не совсем шакти. Другие могут подумать, что Спанда – это сам Абсолют во всех живых существах, Парабрахман. Тоже не совсем так, это не одно и то же.

 Традиционно считается, что Абсолют – это принцип Шивы, энергия – это принцип Шакти. Шива и Шакти – это не есть два каких-то аспекта Абсолюта, это один и тот же Абсолют в его пассивной и динамичной форме, в общем, это понятно даже ребенку. Шива и Шакти – это два имени, данных одному Абсолюту, чтобы разъяснить, что такое трансцендентность и имманентность, то есть активная сторона и пассивная, непроявленная; внешняя, феноменальная, проявленная сторона Абсолюта и внутренняя, пассивная, статичная, самоосознающая, не манифестирующая себя. Обычно считается, поскольку мироздание – это проявление энергий, принципа Шакти, то все мироздание вовне также является самим принципом Шакти.

 Но если рассматривать Спанду с другой стороны, то это блаженная, духовная вибрация, постоянно восходящая и нисходящая внутри Абсолюта, внутри Шивы, в силу того, что Он есть Шакти. Другими словами, это как бы некая, отдельная от самой проявленной Шакти, пульсация, тонкая, волевая интенция внутри Абсолюта, которая проявляется в виде блаженства. То есть в первый момент, перед тем как Шакти разворачивается, эта тонкая пульсация, можно сказать, тонкая радость Шивы от того, что Он может проявляться – это и есть принцип Спанда. Поэтому говорят, что Абсолют всегда исполнен Спандой. То есть Спанда – это внутреннее проявление Шакти, тонкое внутреннее движение Шакти до момента ее внешнего разворачивания.

 Как вы знаете, есть классификация основных энергий Абсолюта.

 По классификации трех энергий существует сила знания (джняна-шакти), сила воли (иччха-шакти) и сила действия (крийя-шакти). А крийя-шакти в свою очередь делится на силу творения, поддержания, разрушения, сокрытия и самоузнавания (просветления).

 Если говорить о более широкой классификации, то существует не только три главных силы Абсолюта, а пять. Кроме джняна-шакти, иччха-шакти и крийя-шакти есть также чит-шакти и ананда-шакти.

 Чит-шакти – это сила самоосознавания Абсолюта, ананда-шакти – это сила блаженства Абсолюта. Сам по себе Абсолют и есть чит, можно сказать – Он есть сознание. С одной стороны, Он проявляется как сознание, Его сущность – сознание, но, с другой стороны, Абсолют трансцендентен, поэтому Его невозможно даже сводить к одной шакти сознания.

 Чит, можно сказать, это уже не только сознание, а это Шакти плюс Шива, когда они находятся на одном уровне. То есть если чит – это только Шива, то когда мы переходим к уровню ананды, Шива и Шакти здесь начинают уже как бы играть и проявляться. И сущность природы этого проявления и есть принцип Спанды. Этот принцип сопровождается блаженством. Поэтому правомерно говорить, что Спанда – это ананда-шакти Абсолюта, то есть то первичное блаженство, которое возникает в Абсолюте в первый момент проявления. И такое двухстороннее блаженство, когда вибрация движется одновременно наружу и вовнутрь, подобно духовному движению океана нектара – безграничные приливы и отливы Абсолюта.

 Считается, что существует три уровня Спанды.

 Самый высший уровень – это Параспанда. Параспанду называют еще «открытие глаз Бога», то есть когда Бог открывает глаза, действует высшая вибрация, высший уровень Спанды. Это само чистое осознавание в его блаженстве.

 Другой уровень – это Саманья-спанда, она связана с проявлением. Это называется «закрытие глаз Бога». Саманья-спанда связана с переживанием блаженства, то есть здесь Абсолют переживается уже именно в динамическом аспекте. Считается, что Саманья-спанда обладает энергией или безграничной способностью проявлять любые преобразования во внешнем мире.

 Наконец, третий вид Спанды называется Вишеша-спанда. Это все видимое движение вовне, включая физические вибрации, электромагнитные волны и прочее. Например, жизненная сила всех существ, работа органов чувств, восприятие органов чувств, вращение атомов функции пяти вайю, физического тела, отправления нужд – это все тоже проявление Вишеша-спанды. Считается, что созидание и растворение мира явлений – это тоже следствие внешнего и внутреннего движений Вишеша-спанды.

  
 Вот как говорится в тексте:

_«Во время создания вселенской драмы Бог скрывает свою истинную природу с присущими ей безграничностью, чистотой, божественностью и бесконечной мощью. И Он предстает в виде ограниченных существ, считающих себя скованными, способными к знанию и действию лишь в незначительной степени. И такое заблуждение – это тоже результат внешнего движения Вишеша-спанды._ 

 _Следующее действие драмы начинается тогда, когда Бог ниспосылает свою благодать ограниченным существам. Тогда они оставляют представления о своей ограниченности и встают на путь высшего знания, йоги и бхакти. Двигаясь по пути реализации, такие существа приходят к осознаванию, что они сами есть не что иное, как Абсолют, они не отличны от Него._ 

 _И реализация этой истины ведет к переживанию, сладостному чувству блаженства «Я»._ 

 Абсолют руководит всем драматическим представлением божественных действий только для того, чтобы пережить это открытие самого себя. Другими словами, Абсолют скрывает сам себя, превращаясь в живых существ, которые находятся в иллюзии, а затем заново узнает себя в живых существах с целью пережить эту вибрацию, эту Спанду.

 Вся вселенная является не чем иным, как великой игрой Бога ради переживания этого самоузнавания. И это блаженство «Я» – самый утонченный и возвышенный аспект внутреннего движения Спанды. Это и есть сама Саманья-спанда.

 Все движения Спанды Абсолюта проявляются всегда и на всех уровнях. И Природа Абсолюта в связи с этим обозначается как вселенское блаженство (джагат-ананда).

 В текстах говорится, что Спанду можно осознать как единую форму всех божественных энергий Абсолюта. Ее можно осознать в собственном сердце, в переживании, в разных ситуациях. Например, испытывая огромную радость, неожиданно сталкиваясь с чем-то шокирующим, вселяющим ужас, неожиданно встретив кого-то, при произнесении звука висарга (этот метод описан в «Вигьяна Бхайрава тантре» как концентрируйся на словах или произноси слова, которые оканчиваются на «ах», то есть висарга – это шестнадцатая гласная в санскритской фонетике, и произносится она как «ах» или «аха»), во время очень быстрого бега, читая что-то быстро и вслух, во время семяизвержения в чарья-йоге (это монахам не подходит).

 Итак, все эти переживания сопровождаются проявлениями такой Спанды. И если йогин способен быть в присутствии и заметить это переживание, интегрироваться с ним, он может пережить не только личные ощущения, но и вселенскую вибрацию, когда его сознание, войдя в переживание личного ощущения, испытает вселенский дух в личном ощущении. И когда вы проникаете в этот вселенский дух, то говорят, что вы объединяетесь с ощущением или объединяете блаженство с пустотностью. И тогда вы чувствуете, будто Абсолют вместе с вашим телом переживает одно сплошное блаженство, или ваше тело – это как одно огромное блаженное тело Абсолюта.

 Также важно понять принцип Спанды, когда мы занимаемся созерцанием и наблюдаем мысли. Обычно мысли и наше сознание мы считаем чем-то индивидуальным, и процесс медитации для нас тоже является чем-то личностным. Но если мы поймем принцип Спанды, то медитация приобретет совершенно другой, сверхличностный характер.

 Святой, который является продолжателем учения Спанды Абхинавагупты, в тексте «Спанда карика» говорит:

 «Реализацию высшей Спанды можно найти с помощью самоосознавания. В промежутке между двумя мыслями есть самосветящаяся сущность, и эта самосветящаяся сущность непрерывно возникает в уме. Это само чистое сознание; его вибрирующая природа производит непрерывно движущуюся цепочку мыслей, и каждая последующая мысль исходит из сознания через внешнее движение Спанды, каждая предшествующая мысль снова поглощается сознанием с помощью внутреннего движения Спанды».

 Спанда внутри нашего сознания – это активная природа Бога, которая держит человека в связанном состоянии до тех пор, пока он не распознает ее истинную природу.

 Например, когда мы распознаем истинную природу вибрации сбивающих мыслей в медитации, мы освободимся от расплывания и возбужденности, и тогда медитация приобретет совершенно иной характер, само движение мыслей станет вселенской вибрацией, частью вашего созерцания. Как только вы узнаете ее, она становится освобождающей и одаривает человека божественными силами.

 Именно таким образом следует мыслить, когда вы практикуете один из методов анава-йоги, называемый «практика объединения с ощущением».

 Думаю, в будущем у нас будет достаточно времени работать в ритритах с анава-йогой, то есть я порекомендовал внести в список ритритов также раздел анава-йоги.
  
  
