---
layout: page-detail
title: "Практика призывания Лакшми. Принцип Лакшми"
publishDate: 2007.10.12
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2007.10.12 - Практика призывания Лакшми. Принцип Лакшми.mp3" src="/upload/iblock/34a/34a4a8678024fa221c17e572821cad3d.mp3" controls=""></audio>

## **Практика призывания Лакшми. Принцип Лакшми.**  
**Бхаджан мандала.** **Ведические боги.**

  
 Сегодня пятница, и мы будем выполнять практику призывания Лакшми. Пятница считается днем, в который благоприятно призывать женские божества, поскольку он управляется Венерой.

 Лакшми обычно связывают с успехом, счастьем, богатством, процветанием. Есть восемь категорий богатств, с которыми ассоциируется Лакшми.

 С нашей точки зрения Лакшми – супруга Вишну. Когда божества изображаются с супругой, то это не означает, что у бога есть жена, которая ждет его после работы, с которой он делит хозяйство и т. д. Все это метафоры. А на самом деле это активная сторона недвойственного сознания этого божества. Поскольку божество обладает способностью разделять себя на различные части и давать этим частям самостоятельность, то всегда, когда вы видите божеств с супругами, подразумевается какая-либо активная часть, сторона, функция божества, связанная с его проявлением, с манифестацией его энергий.

 Лакшми является активной стороной Даттатреи как аватара Вишну. Это его способность к манифестации, связанная с силой сознания, с энергией воли. Это божественная космическая сила, одна из трех главных сил, которые обычно персонифицируются и называются Брахми, Вайшнави иРаудри, то есть Сарасвати, Лакшми и Кали считаются тремя силами, связанными с джняна-шакти, иччха-шакти и крийя-шакти. Их изображают в виде красивых и изящных девушек, но это метафора, которая просто передает качества этих глобальных вселенских сил. И эти вселенские силы мы открываем в потоке своего собственного сознания, объединяясь с ними во время практики.

 В отличие от двойственных учений, мы не рассматриваем божеств, отдельных от своего разума. Самый главный принцип – мы сразу же входим в недвойственное созерцание во время призывания, и даже когда мы выполняем какие-либо садханы призывания, мы рассматриваем божеств именно как их активацию в потоке своего собственного сознания, то есть, интегрируясь, мы сами становимся этой божественной космической силой.

 Лакшми связана с вира-бхавой, с силой личности. Почему она важна для нас в практике созерцания? Она связана с волей (иччха-шакти), со способностью проявлять и материализовывать намерение. Личностность и сила намерения – это очень важные факторы для йогина. Мало быть йогином, надо быть еще удачливым йогином, поскольку миллионы практикуют йогу, но достигают успеха только те, кто являются удачливым йогином.

 Что значит быть удачливым йогином? Это означает способность иметь силу сознания, то есть естественное состояние должно кристаллизоваться и воплотиться в силе личностности. Именно сила личностности позволяет йогину не потерять действие в осознавании (во взгляде) и реализовать силу намерения в своей практике.

 Лакшми также олицетворяет силу шактипатхи. Это одна из форм Ануграхи. В «Лакшми тантре» она так о себе и говорит: «Я проявляюсь как шактипатха избранных душ, которые практикуют путь присутствия. Они достигают не сами, а благодаря нисхождению, и я проявляюсь именно как такое нисхождение». То есть это очень благоприятная энергия для реализации, для устранения препятствий и достижения знаков реализации. Она проявляется как свет, как нисходящая сила (поэтому с ней связана санкальпа «Нисходящая сила»), как воля в потоке сознания йогина, как творческая сила и как способность интеграции в повседневной жизни. То есть это та сила, которая связывает джняна-индрии с карма-индриями и внешними объектами в момент созерцания. Также она связана с различающей мудростью (вивека-видьей). Энергия Лакшми – это знание плюс действие. Не просто джняна, но знание плюс действие на основе воли и силы сознания.

  
 В «Лакшми тантре» сила Лакшми описывается также как чит-шакти. Она сама так говорит о себе:

_«Знай мою силу, устраняющую вуалирование. Те дживы (души), которые замечены мною, становятся по счастливой своей судьбе лишенными и освобожденными от страданий. Это зовется спасением, а иначе называется шактипатха. Лишь я порождаю это мгновение шактипата, а не усилие человека или что-нибудь иное._ 

_Единый бог Нараяна – Высшая Душа, вечный океан, сияющий силой знания и владычества, безначальный, неделимый есть сущность любого места и любого времени, а я – его высшая богиня, вечная, силой личности зовущаяся, творящая все действия. Моя сущность – это единое Сознание, наполненное волей. Все души во вселенной, охваченные мною, полностью во мне пребывают. Разделяя себя по своей воле, я проявляю всю вселенную. Все эти миры возникают во мне, как блики в воде. Повсюду вспыхивает моя воля, подобно драгоценной молнии. Неотъемлемая сущность этого сознания – свет, подобный чистому солнцу. Бытие Атмана легко зрится во мне и не видится в ином. Моя сущность – джняна, моя форма – знание, наполненное моей волей. Господь Васудева, высший Брахман, сущность джняны, незапятнанный, лишенный качеств, не разделяемый на место, время и прочее, есть единый образ истины. Я же – его высшая Шакти, личностность, вечная и нерушимая»._ 

  
 Лакшми является творческой силой Брахмана. Это тот же Брахман, который связан с аспектом воли и намерения. Она говорит, что наиболее излюбленная форма этой силы есть состояние бодрствования, поскольку воля проявляется в этом состоянии. Это особенно важно для нас в практике созерцания, поскольку созерцательное присутствие также в основном поддерживается в бодрствующем, обыденном состоянии на стадии подступающей концентрации.

 Далее она говорит:

 «Мое тело постоянно связано с выявлением чистого Атмана», то есть с различающей мудростью, с распознаванием чистой сущности сознания.

  
 Также в «Лакшми тантре» говорится:

_«Внутренняя, безопорная личность есть мое тело. Я есть образ «Я» тех различающих мудрецов, которые пребывают во мне благодаря своей практике. Как украшение и прочее отдельно от золота, также нельзя утверждать твердо, где она, богиня, находится (поскольку она безопорная). Так и я – чистая, вечная, не разделяющая счастье и несчастье»._ 

 Считается, что миряне призывают энергию Лакшми для достижения успеха, процветания, материального богатства, здоровья, славы, увеличения личной силы. А практикующие, призывая ее, призывают духовное процветание, духовное богатство, духовную личную силу, силу йогических качеств и знаки реализации.

 Принцип Лакшми – это цветение. С точки зрения практики цветение– это достижение знаков реализации в практике. Для йогина очень важны качества вира-бхавы, качества его личности. Это не так, что мы можем просто немного заниматься практикой, созерцанием, а Дхарма где-то глубоко, далеко и не проявляется в нашей жизни. Дхарма прежде всего должна проявляться в повседневной жизни, в ежесекундных ситуациях. Она должна трансформировать нашу личность, давая рост наших личностных качеств. Не может быть так, что йогин практикует, а качества его личности не растут. Они обязательно должны расти вследствие его созерцания. Растут его ясность, интеллект, сила воли, ответственность, устремленность, приверженность своим идеалам, внутренняя духовная чистота, концентрация, однонаправленность, способность к самоотдаче, непривязанность, расцветают его творческие силы, красота, внутренняя гармония. Все это обязательно расцветает. И когда мы призываем Лакшми, мы призываем такой расцвет, который проявляется именно как цветение нашей йогической личности.
  
  
