---
layout: page-detail
title: "Процессы при подъеме кундалини до уровня вишудхи, анахаты"
publishDate: 2004.05.11
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.05.11 - Процессы при подъеме кундалини до уровня вишудхи, анахаты.mp3" src="/upload/iblock/a4f/a4fc36b6b756c9e8e26059a67b3a21bf.mp3" controls=""></audio>

## **Процессы при подъеме кундалини до уровня вишудхи, анахаты.** **Чакры ниже уровня муладхары.** **Связь ума и шакти. Четыре стадии звука. Четыре стадии кундалини-йоги.**

  
 Текст:

_«Если при полном поднятии кундалини-шакти достигает пятого центра (вишуддха-чакры в области гортани), она уже больше никогда не опустится в муладхара-чакру»._ 

  
 Считается, что именно с вишуддха-чакрой человек начинает открывать природу Ума как таковую и превосходит свое эгоистичное существование. Вишуддха-чакра связана с природой пространства. Природа Ума также заключена в элементе пространства и связана с ним, хотя она гораздо тоньше. Над элементом пространства есть еще элемент сознания, который не относится к обычным пяти элементам. Природа Ума тоньше сознания, тем не менее мы говорим, что опорой для него все же является пространство. Когда кундалини поднимается к вишуддха-чакре, говорится, что йогин испытывает вселенскую печаль, то есть у него нет опоры, нет места, куда ему опереться. Все прошлые представления, связи, словно уходят из-под ног. Все наивные представления, размышления, привязанности, отождествления себя с какими-то частями сознания, духовный путь – все представляется по-другому. Он впервые соприкасается с этой очаровывающей бездной, перед которой меркнет все. Поэтому с вишуддха-чакры начинаются миры, которые выше человеческого. Человеку вишуддха-чакры больше не интересны никакие из целей или ценностей как мира людей, так и других миров. Его интересует только реализация.

  
 Текст:

_«Если же она перемещается между муладхарой и анахата-чакрами, то ее движение может быть как восходящим, так и нисходящим. Она будет двигаться вверх и вниз между муладхарой и анахата-чакрами до тех пор, пока не пройдет анахата-чакру и не достигнет вишуддхи. При подобных перемещениях возникают определенные видения, но устойчивых результатов нет»._ 

  
 Существуют обычные хаотичные видения в медитации. Они возникают из-за того, что ветры двигаются по каналам, а с помощью ветров переносится ум. Входя в разные каналы, он сталкивается с разнообразными состояниями кармического видения, поэтому возникают видения. Наше тело состоит из Ясного Света. Только в низших учениях тело объявляется грязным, нечистым, источником страданий, комком плоти, источником греха, подобным кожаному мешку зловонных испражнений и так далее. Это делается для того, чтобы отделить сознание от тела и взрастить непривязанность к телу и желаниям.

 Но если мы рассматриваем тело на более высоком уровне, то оно представляет собой тончайшую игру переплетения нитей Ясного Света, которые расходятся в разные стороны из центра хридаям, поэтому тело подобно сети из световых нитей. В центре груди, в анахата-чакре, есть изначальная капля, которая порождает две (красную и белую) и центральный канал. В отличие от хаотичных видений, вызываемых хаотичным движением токов по каналам, нас интересуют упорядоченные видения и упорядоченные звуки для духовной практики джьоти-йоги и нада-йоги.

  
 Существуют особые каналы, по которым генерируются видения. Благодаря каналу, идущему от сердца к глазам, возникают видения в бодрственном состоянии, то есть мы можем воспринимать то, что называют вселенной. Когда йогин тренируется работать с единством пустоты и осознаванием этих видений, он начинает осознавать процесс возникновения вселенной из света, а также то, что вселенная не является внешней, а порождается его собственным сознанием. Свет, исходя из центра груди через этот канал и глаза, проецируется наружу. Упражняясь в пяти видах тантрического взгляда, йогин учится распознавать этот свет и возвращать восприятие обратно.

  
 Текст:

_«Когда кундалини-шакти пребывает в анахата-чакре, человеку свойственны благородные и возвышенные желания, мысли и поступки»._ 

  
 Выше анахата-чакры в основном доминируют позитивные вритти, то есть энергии на лепестках чакр. Вритти на лепестках чакр ниже анахаты в большинстве своем грубые, нечистые, негативные. Они выражают человеческие клеши, когда по ним двигается энергия. Когда вритти очищаются, эта энергия становится просто энергией блаженства.

  
 Текст:

_«При этом действует только энергия анахата-чакры, а энергии более низких центров поглощены кундалини-шакти. Но как только шакти опускается в нижние чакры, они снова оживают. Когда кундалини-шакти после анахаты возвращается в муладхару, плохие вритти этой чакры возобновляют свое влияние на ум. Поэтому даже при полном поднятии кундалини до анахата-чакры постоянных результатов нет. Однако если когда-нибудь в процессе своего полного поднятия кундалини-шакти окажется выше анахата-чакры и достигнет пятого центра, вишуддха-чакры, то она уже никогда не сможет опуститься ни в анахата-чакру, ни в любой из ниже расположенных центров. В этом случае она делает вишуддха-чакру своим постоянным центром действия до тех пор, пока не будет переведена в аджну. Полное поднятие кундалини-шакти в вишуддха-чакру является для человека уже необратимым процессом»._ 

  
 Поднятие кундалини в вишудха-чакру является необратимым процессом, потому что вы переходите за грань человеческого мира. Ничто больше для вас не будет прежним. Даже если вы захотите, вы не станете уже обычным существом. Хотя невежество может еще по мелочам держать вас в своих оковах, но в самой глубине вы уже не можете стать обычным человеком, потому что сияющая пространственная природа «Я» открывается на стадии вишуддха-чакры.

 Существуют также чакры в нижней части тела, о которых обычно мало говорят, о которых мало сведений в сутрах и тантрах. Сублимировать энергии чакр, расположенных ниже муладхары, могут только очень великие святые, объединяя свое сознание с этими энергиями.

  
 Атала-чакра расположена ниже муладхары, в тазобедренных суставах. С ней связаны грубые вритти – страх, похоть. Через нее можно связываться с нижним астральным миром, называемым Атала. Некоторые считают это одним из адских миров.

 Витала – вторая чакра ниже уровня муладхары, с которой связаны проявления бурного гнева. Она расположена в бедрах и связана со вторым уровнем низшего астрального мира.

  
 Сутала (великая бездна) расположена в коленях и связана с третьим низшим астральным миром, называемым Сутала, или Самхата. Это место обитания чувства мстительной ревности и зависти.

 Талатала – центр в икрах ног, который связан с тотальным инстинктом самосохранения, выражает постоянное умственное заблуждение и беспокойство, тупое упрямство. Считается, что это один из благоприятных центров для выхода тонкого тела и практики йоги сновидений. Эта чакра связана с четвертым миром низшего астрала, называемым Тамисра (тьма), или Талатала.

  
 Расатала (подземная область) – это центр в лодыжках, связанный с чувством эгоизма, собственничества, с пятым нижним астральным миром, называемым Риджиша, или Расатала.

 Махатала (великое дно) – это центр в ступнях, с которым связано отсутствие сострадания и шестой низший астральный мир.

 Патала – область грешников, центр в подошвах стоп. Эта чакра соответствует седьмому низшему под миром людей астральному миру, называемому Патала, или Какола. В этом измерении падшие души непрерывно подвержены насилию и разрушению.

 Когда душа живого существа вместе с пранами выходит через один из центров, то в зависимости от того, через какой центр она покидает тело, она перерождается в том мире. Например, если человек склонен к карме убийства, то его сознание покидает тело через одну из нижних чакр, начиная с муладхары.

  
 Вопрос:

_«Если кундалини-шакти поднялась до вишуддха-чакры, значит ли это, что он освобожден и будет перерождение в более высоких мирах?»_ 

  
 Нет, это еще не значит, что человек освобожден. Он может переродиться в мире асуров. То есть если кундалини в момент смерти выходит именно через вишуддха-чакру, то это одно. Но если она просто поднялась до уровня вишудха-чакры, то она может покидать тело через более нижние чакры. Такой человек может переродиться в мире богов, в мире людей, в мире асуров. Место и условия его перерождения зависят от конкретного состояния при перерождении и способности в промежуточном состоянии сохранять осознанность.

  
 Текст:

_«Если кундалини достигает сахасрары, достигается самадхи. У подавляющего числа человеческих существ кундалини-шакти не поднимается полностью, но только лишь частично. В случае частичного поднятия кундалини-шакти даже по достижении сахасрары, даровав человеку немного счастья, шаг за шагом опускается в самый нижний его центр – муладхара-чакру»._ 

  
 Существует частичное и полное поднятие кундалини, и это совершенно разные вещи. Когда мы говорим о полном поднятии кундалини, имеется в виду полное введение всех пран в сушумна-нади, то есть когда прана, апана, самана входят в центральный канал. Полное введение пран в центральный канал не только дает сиддхи, но и трансформирует физическое тело. Это очень высокий йогический процесс. Прана, которую труднее всего ввести в центральный канал, – вьяна-вайю. Она связана с чит-ананда, то есть с одним из самых тонких видов блаженства сознания.

 Когда все ветры входят в центральный канал, то все элементы физического тела начинают трансмутировать, превращаясь в свою изначальную основу, в чистый свет, и тогда достигается радужное тело.

  
 Текст:

_«Частичное поднятие кундалини-шакти невозможно долго удерживать ни в сахасраре, ни в любой из промежуточных чакр. Полное же ее поднятие в сахасрару требует много времени. Для многих это работа на всю жизнь даже при условии постоянных тяжелых усилий. При наличии таких усилий, предпринимаемых в верном направлении, мощь, сила и количество поднимающейся шакти возрастает. Одновременно возрастает продолжительность пребывания ее в сахасраре и продолжительность состояния блаженства»._ 

  
 Чем больше кундалини остается в сахасраре, тем меньше остается отождествления с физическим телом. Йогин открывает в теле и в своих каналах бесчисленное количество вселенных. Говорится, что каждая пора, каждый волосок в теле содержит бесчисленное число безбрежных вселенных, населенных чистыми землями, мирами будд. Говорится также, что в этом теле есть гора Меру, небеса, боги, и все они заняты своими делами в своих мирах в соответствии с их кармами. Тело – это микрокосм, котрый тождественен макрокосму.

  
 Текст:

_«Но ни обретение свободы, ни наслаждение полным блаженством нирвикальпа-самадхи невозможно до тех пор, пока кундалини-шакти не поднимется в сахасрару полностью._ 

  
 _Ум – тонкая сила, действующая в мозговом центре. Ум наделен различными функциями. Когда он принимает или отвергает идею, он называется ум. Когда он распознает, принимает решение, дает знание о чем-то, сопоставляет и различает на правильное и неправильное, боль и удовольствие, хорошее или плохое, он называется интеллектом (буддхи)»._ 

  
 Говорят, что наше обычное «я» состоит из читты, манаса, буддхи и ахамкары. Манас – это понятийный ум, буддхи – это интуитивный разум, можно сказать, что это космическое сознание. Когда мы созерцаем, наша задача заключается в том, чтобы переместиться с уровня понятийного ума на уровень интуитивного разума, а затем продвигаться еще дальше.

  
 Текст:

_«Когда он отождествляет себя с грубым телом, он называется эго (ахамкара). Когда он приводит в действие тело и чувство, он называется воля (иччха). Когда он взаимодействует с различными чувствами, его именуют по названиям этих чувств. То есть один и тот же ум называют различными именами в зависимости от выполняемых им функций. Сам же по себе ум не может существовать и действовать»._ 

  
 Хоть есть различные разновидности ума, но на самом деле это все есть единый ум, связанный с эго. Ум, уподобляют хромому всаднику, который едет на слепом коне по дорогам каналов. Этот конь слепой. Сам всадник не может перемещаться, он может двигаться только на коне, то есть на энергии. Каналы уподобляются дорогам. Поэтому когда мы очищаем все каналы нашего тела, ум может свободно перемещаться на коне ветра, чтобы получать опыты бесконечных миров и вступать в высшие кармические измерения богов.

  
 Текст:

_«Его порождает дживатман (индивидуальная самость). Ум переживает внешний мир при помощи грубых и тонких чувств. Дживатман же познает внешний мир посредством ума, как инструмента, то есть ум – лишь инструмент дживатмана. Ум действует здесь на трех различных уровнях: сознательном, подсознательном и бессознательном»._ 

  
 Мы переживаем бодрствование, сон со сновидениями и сон без сновидений благодаря тому, что в чакрах существуют тонкие капли. Эти тонкие капли группируют вокруг себя кармические ветры, притягивая ум. Их можно уподобить магнитам, которые притягивают железную стружку.

 Благодаря капле в межбровье существует сознание, которое считают бодрственным. Благодаря капле в горле существует сознание, связанное со сном со сновидениями. Благодаря капле, которая существует в анахата-чакре, существует сознание сна без сновидений, сверхсознания. Благодаря капле в манипура-чакре существует запредельное сознание, связанное с Ясным Светом.

  
 Почему мы можем воспринимать только бодрственное состояние? Почему наше сознание ограничено? Потому что эти капли загрязнены, замутнены. Они притягивают нечистые кармические ветры, поэтому наше восприятие ограничено, мы не можем развивать осознавание на других планах, например во сне со сновидениями, во сне без сновидений и далее. Когда с помощью энергий эти капли очищаются, сознание вырывается на свободу, мы обретаем тонкие тела в других измерениях и можем быть осознанными в них так же, как и в этом мире. Например, йогин, обретающий просветление, может проявляться осознанно в других мирах, иметь там тонкие тела и вести параллельную жизнь. Это происходит благодаря тому, что тонкие капли в его теле очищены, поэтому сознание обретает новую степень свободы.

  
 Текст:

_«Все три уровня у обычного человека заключены в читте, веществе ума, расположенном в муладхара-чакре. Читта – хранилище всех впечатлений. Что же касается мозга, то в нем содержатся лишь некоторые свежие впечатления, а в сердечном центре – немногим более давние. Часто ум улавливает эти вибрации и порождает мысль, но впечатления для мыслей всегда находятся в читте, и ум всегда вынужден обращаться к читте для получения прошлого знания»._ 

  
 Считается, что субстанция памяти, читта, энергия, расположена в муладхара-чакре.

  
 Текст:

_«У обычного существа сама кундалини-шакти есть читта, пребывающая в муладхара-чакре. Все знания, человеческое и божественное, прошлое, настоящее и будущее пребывают в своей причинной форме вместе с кундалини-шакти в муладхаре. Знание идей, желания, мысли, события и так далее некоторое время пребывают в своей тонкой форме на сознательном уровне ума. Если оно не вспоминается и не повторяется вновь, то спускается на подсознательный уровень ума и некоторое время пребывает там в еще более тонкой форме. Если же оно и там не вспоминается и не повторяется, то спускается уже на бессознательный уровень, где пребывает в своей причинной форме»._ 

  
## 

**4 вида** **звука** 

**Наданусандхана** 

  
 Итак, существует четыре стадии звука, связанных с энергией кундалини. Эти звуки звучат до их произнесения или выражения, то есть еще до того, как звук обретает грубую форму. Они называются: пара, пашьянти, мадхьяма и вайкхари. Это энергия кундалини в форме звуков. Например, когда вы слышите звуковую вибрацию (речь), то это кундалини в форме вайкхари.

 До произнесения человеком каждый звук, или энергия, пребывает в своей причинной форме в муладхара-чакре. Когда по собственному желанию или по чьему-то указанию звук приходит в движение и если это движение заключено между муладхара-чакрой и манипура-чакрой, такой звук называют пашьянти-шабда. Человек, который может распознавать такое тонкое движение звука, без труда может распознавать язык зверей и птиц. Он его улавливает манипура-чакрой. Это не язык в его артикулярной форме, а просто тонкая вибрация, которая позволяет на интуитивном уровне познавать восприятие и умы других живых существ. Например, такой человек, будучи русским, может легко общаться с японцем; он будет чувствовать манипура-чакрой его вибрации и то, что тот хочет сказать, то есть он будет воспринимать его без знания другого языка.

  
 Однажды, выполняя практику обмена энергией, я медитировал на дерево, которое росло недалеко от школы. Настроившись на него манипура-чакрой, я услышал, что дерево мне пожаловалось, что мальчишки часто обрывают его листья и ломают ветки. Это не было разговором в обычном смысле. Скорее, это понимание приходит в вашу манипура-чакру как тонкое знание астрального тела, однако оно вполне четкое.

 Таким же образом вы можете понимать языки других живых существ на интуитивном уровне.

 Состояние звука пара и пашьянти являются очень тонкими, поэтому они не воспринимаются обычными людьми. Их может различить только йогический, то есть утонченный и чистый ум.

  
 Когда тот же звук или буква из области манипуры доходит до сердечного центра, то такой звук называют мадхьяма-шабда. Здесь звук становится грубее, поэтому его тонкая форма уже доступна восприятию обычного человека. Мадхьяма-шабда – это колебание в анахата-чакре. Например, когда вы слышите музыку или какой-либо звук, вы можете чувствовать, что основа звука из барабанных перепонок отзывается у вас в центре груди. Это звук уровня мадхьяма-шабда.

 Когда тот же звук достигает гортани и выражается в форме речи, это называется вайкхари-шабда, то есть обычный голос.

 По сути, все эти уровни есть не что иное, как одна и та же вибрация, энергия кундалини, которая воспринимается на разных частотах.
  
  
