---
layout: page-detail
title: "Процессы происходящие при практике кундалини-йоги"
publishDate: 2004.01.15
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.01.15 - Процессы происходящие при практике кундалини-йоги.mp3" src="/upload/iblock/ce2/ce206ddb32890e46cc13d90b35e4c5de.mp3" controls=""></audio>

## **Процессы происходящие при практике кундалини-йоги.** 

## **Засоры в нади и пять клеш. Каналы и ветры.**
  
  
 Когда йогин выполняете различные практики, то в его теле существуют процессы, связанные с энергией. Он их периодически наблюдает и анализирует. В разделе сутры не делается упор на работу с энергией. Упор на это делается в разделе тантры, то есть на пятый-шестой год практики и далее. А если человек находится в статусе послушника или практикует всего третий-четвертый год, то ему не следует делать упор на работу с энергией, а следует совершенствоваться в практике внимательности и развития качеств невозмутимости, безмятежности и других качеств, которые необходимы монаху.

  
 Если практика внимательности хромает, но человек все же делает акцент на работу с энергиями, то ничего хорошего из его практики не выйдет: он пробудит в себе достаточное количество энергии, но по своей невнимательности не будет с ней справляться.

  
 Напротив, если сначала мы работаем с внимательностью и выработкой базовых качеств монаха (бесстрастием, контролем чувств и эмоций, самонаблюдением, самоосвобождением), то понимаем, где сидят наши главные враги и чего от них можно ждать. Такая практика внимательности в будущем позволяет уже работать с энергией. Но когда практика внимательности развилась настолько, что длится непрерывно, и монах стал безупречен в своей внимательности, то он может уже работать с энергией. К примеру, тот, кто развил в себе внимательность, не позволит уму смутиться ни при каких обстоятельствах, он никогда не проявит гнев, пренебрежение, сексуальное желание и прочее. Даже мельчайшее проявление находится словно под микроскопом его внимательного осознавания. Можно сказать, что он является воплощением самодисциплины и самоконтроля.

  
 Если человек уже полностью развил внимательность, обладает большой способностью к самоконтролю, у него хорошие результаты при ходьбе, то тогда он может приступить к практике с энергией. Когда он хорошо практикует очищение каналов, его каналы постоянно очищаются от внутренних загрязнений информацией в теле, и три основных узла тоже начинают развязываться.

  
 Считается, что когда интенсивно процессы энергии очищают каналы, нельзя добавлять соль в еду или питье. Когда вы выполняете тренировку ветра, управление ветром, асаны или сукшма-вьяяма-пранаямы, ваши каналы постепенно очищаются, хотя вы не сразу это почувствуете. Если вы тщательно соблюдаете заповеди, бережете сознание, контролируя внимательностью свою энергию, ведете не рассеянный образ жизни, а блюдете себя с момента подъема и до того, как ляжете спать, и так происходит годами, то такой образ жизни накапливается. Тогда вы очищаетесь, и у вас все меньше и меньше утечек энергии. Если вы тщательно стережете всех своих внутренних демонов и не даете им проявится, а даже отсекаете их, то со временем ваши внутренние божества усиливаются, а внутренние демоны слабеют и тоже превращаются в божеств, но гневных. Тот же, кто не работает с ними, не контролирует, тот просто живет в своих кармах.

  
 Когда человек годами живет внимательно и постоянно очищает себя, то его каналы тоже очищаются, поэтому в теле происходят тонкие, почти неуловимые изменения. К примеру, ему легко сидеть в медитации, его дыхание останавливается, а пульс не бьется. Его тело становится легким, голос – приятным, пищеварение – хорошим, но ему не нужно много есть. У него не бывает тамаса, а отсутствие тамаса – это признак хорошей работы с каналами и энергиями. Бывает так, что кто-то усердно делает асаны и пранаямы, но его каналы еще нечисты, и он, переусердствовав с техническими практиками, может терять энергию ночью, во время эротических сновидений. Это происходит из-за того, что его каналы еще загрязнены или узкие, а энергия была активизирована техниками муладхара-чакры. В таком случае ему нужно перестроить свои практики: нужно прекратить делать асаны, пранаямы и техники, а сделать акцент на чандали (йони-мудра), тренировку ветра, ашвини-мудру, чтобы очистить сознание от привязок к сексуальным образам или мыслям.

  
 Итак, когда наши каналы очищаются, мы становимся легкими в смысле энергии, у нас мало мирских желаний. Пока каналы забиты, существует сильная поддержка для мирских желаний, даже если мы понимаем, что мирские желания – это путь в никуда. Ум даже не может помыслить, что он может отказаться от мирских желаний, потому что при забитых каналах мирские желания проявляются с такой же силой, что и желание жить. Но когда каналы очищаются, то и мирские желания сами исчезают. Поэтому истинный йогин всегда очень блюдет себя, очищая каналы, он никогда не позволит себе бесконтрольно забивать их, ведя неправильный образ жизни или допуская неконтролируемые мысли. И тогда он делает успехи в медитации: его дыхание останавливается, пульса нет. Что происходит дальше? Дальше сознание, праны и бинду начинают объединяться, энергия красной капли начинает течь по сушумне, входить в центральный канал, поэтому в это время можно видеть яркий лунный свет. Сначала свет едва уловимый, а затем во время медитации видится яркий лунный свет. Это начало того света, который называют свет роста, свет луны.

  
 Если во время медитации не видно света, то будет просто темное пространство. Это значит, что не хватает ясности. Это нижний мир без форм, нижний каузал. Но истинная глубокая медитация всегда сопровождается ярким лунным светом, это значит, что утечек энергии нет, что включились энергетические процессы. Разумеется, можно пережить глубокие состояния пустоты и без света, но все-таки свет – это показатель качественной медитации.

  
 В это время могут возникнуть проблемы, связанные с загрязнениями. Есть нечистая часть нашего «я», состоящая из энергии, то есть внутреннее нечистое состояние, которое проявляется. Если вы получали инициацию в «таттва-шуддхи», то помните, что там есть визуализация папа пуруша – нечистый человечек, олицетворяющий загрязненное эго. То есть кармические ветры, которые бурлят в свадхистане и муладхаре, красная бинду – это неуправляемая раджасичная энергия, множество разумков (чайтасика), которые в сновидениях могут быть видимы как непослушные дети или просто какие-то люди. То есть, когда вы видите в сновидениях людей, это не означает, что это на самом деле люди, потому что это могут быть части вас самих. Например, так может проявляться дух почки, дух печени или какие-нибудь божества в каналах. Если, к примеру, вы видите в сновидении женщину, которая ведет себя раздраженно, то это значит, что энергия пошла в какой-то орган, и орган вам сигнализирует об этом. То есть видеть женщину во сне не означает, что вы видите действительно женщину, а вы видите энергию (шакти) какого-то вашего органа. Если снящаяся вам женщина в хорошем состоянии, то это указывает на полноту вашей энергии; если она раздражена, то это значит, что где-то может быть избыток огня.

  
 Видеть богов – это не значит, что вы на самом деле видите богов, а вы просто видите тонкие части своего ума в каналах, порожденные вашей Гуру-йогой или вашим благоговейным почитанием. То есть это вы сами, это ваша душа, только более мудрая ее часть. Разумеется, если вы видите богов, то эти боги обладают и ясностью, и мудростью, и сиддхами. Можно сказать, что это ваш тонкий и более сознательный ум. То есть вы видите внутренних богов, которые более мудрые, поэтому могут давать вам советы; вы осознанно встречаетесь с внутренней частью вашего «я», которая персонифицирована в виде богов и может вам что-то говорить или предсказывать. Вы можете думать, что получили совет от святого, но это просто часть вашего «я», буквально находящаяся в вашем теле. Это не означает, что вы не можете видеть святых или богов в своих сновидениях; можете, но это уже другой разряд существ, имеющих более самостоятельное существование. И хотя самостоятельного существования в абсолютном смысле никто не имеет, в том числе и вы сами, но это уже точно не дух вашего внутреннего органа и не божество, живущее в каналах вашего тела.

  
 Итак, в это время могут возникать разные состояния, связанные с нечистыми энергиями: искушение, мирские потребности, желание грубых энергий. То есть в это время монах рискует падением, если у него мало чистоты, но много энергии. Если вы читали жизнеописания христианских монахов, то они описывали очень сильные искушения, с которыми сталкивались, потому что сильно подавляли и даже умерщвляли свою плоть, и тогда энергия бунтует, а тело в результате этого либо сильно страдает, либо болеет, либо проходит через кризис и катарсис. Если такой монах выживает, он становится святым, а если нет, то падает в дьявольское состояние либо до конца жизни постоянно борется с искушениями, чувствуя свою греховность. С этим очень трудно справиться на пути сутры. Но если у вас есть тантра, то вы, к примеру, знаете, как делать чандали, как очищать нади. Вы также знаете, что не следует испытывать чувство своей греховности.

  
 Тем не менее все эти энергии нужно брать под контроль. Если человек побеждает этого демона (папа-пурушу), то у него больше нет утечек семени, у него пробуждается ясновиденье, яснослышание, видение прошлой жизни, понимание умов других людей. Его центральный канал и верхние чакры наполнены энергией. На этой ступени йогин может много раз получать опыты тонкого тела. Когда каналы очищены, энергия поднимается, и в той чакре, в которой она останавливается, возникает распирание, и тонкое тело выходит через эту чакру. Тогда вы начинаете понимать многомерность миров, а также, что вы не есть это тело. Я думаю, мы как-нибудь проведем круглосуточный семинар по выделению тонкого тела.

  
 Разумеется, каждый должен получить опыт тонкого тела, если он хороший практик. Это меняет взгляды на жизнь, вы чувствуете, что практика по-настоящему работает, что вы при жизни можете получить опыт бардо, опыт внетелесного пребывания. То есть смерть вами воспринимается уже по-другому, если вы можете выйти из тела и погулять в тонкой оболочке вне его.

  
 Тонкое тело может выходить через разные чакры. Через свадхистану и муладхару в основном выходит грубая часть тонкого тела, или эфирное тело. Эфирное тело имеет такой же вид, как и физическое тело, только более размазанное в виде струящейся энергии фиолетового цвета. Но если вы войдете в него, то у вас будет небольшой страх, потому что оно создано из энергии страха. Это что-то наподобие напряженного состояния, как в фильмах ужасов, потому что оно вышло через свадхистана-чакру. Я много раз выходил таким образом. Эфирное тело не подходит для серьезного передвижения, хотя может быть видимо другим, если сгустить достаточно энергии. Оно довольно неуклюжее, если вы практикуете выход первый раз. Если же вы выходите через более высокие чакры (манипуру, анахату), то вы выходите через более тонкое астральное тело, которое напоминает газообразное облачко. Оно очень легкое, не имеет конкретной формы и может пройти сквозь стены, потолок и прочее.

  
 Выход происходит моментально: вы чувствуете легкое вращение, и возникает чувство полета, словно вас заворачивают в трубочку, словно голова прилипает к ногам. Небольшое вращение, и вы оказываетесь словно в перевернутом состоянии над своим телом. У вас нет уже фиксированной формы, но есть зрение, с помощью которого вы видите на триста шестьдесят градусов. Если у вас нет привязанности к телу, вы можете усилием воли поплыть к двери, а со временем вы сможете придать этому телу форму физического, то есть с двумя руками и двумя ногами.

  
 Тонкое тело более высоких измерений может выходить через вишуддха-чакру, через аджна-чакру. Наивысший способ – выход через сахасрару. В это время также появляются различные видения, которые надо игнорировать. Тонкое тело дает очень большой опыт самодостаточности, можно сказать, что это просветление на уровне понимания «я не есть это тело». Если у вас много энергии, то она будет подниматься по центральному каналу и выходить через одну из верхних чакр. Можно получать много опытов такого тонкого тела, просто концентрируясь. Обычно в годовом ритрите шакти-янтры можно получать такие опыты, то есть примерно через шесть лет практики.

  
 Что происходит на следующей ступени? Если не ставить своей целью опыты тонкого тела, то йогин должен следовать дальше. А для этого существуют наставления о том, как преобразовать обычное тонкое тело в иллюзорное, которое бессмертное. Поскольку обычное тонкое тело смертное, то есть после смерти распадается, то оно может жить в бардо не очень долго. Тонкие тела живут в бардо, потом распадаются, а затем снова создаются – это зависит от карм. Но то тело, о котором мы говорим – это дхармакайя, или джняна-дехам, а также иллюзорное тело, которое имеет форму. Оно подобно сознанию, насыщено светом и бессмертно. Для выделения такого тела йогин должен делать больше практики чандали, еще больше работать с единством блаженства и пустоты, направляя прану в сушумну. Тогда во время медитации у него из межбровья начинает литься яркий лунный свет; к примеру, такое же переживание описывали те, кто проходил темный ритрит. Кроме этого йогин начинает видеть золотой свет, опускающийся сверху на макушку. Это указывает на то, что и левый, и правый канал входят в сушумну, а белые и красные капли начинают объединяться.

  
 Затем йогин начинает видеть золотой и белый свет вместе, либо он начинает во сне видеть на небе одновременно и солнце, и луну. Когда золотой свет появляется внутри лунного, то есть золотой в белом, или перед глазами, это указывает на полноту его энергии, которая была достигнута практикой. В это время появляются различные способности, и возникает искушение ими воспользоваться. Но пользоваться ими нельзя; наоборот, нужно находиться в присутствии, не отвлекаясь, и исчерпывать многие кармы из подсознания, которые всплывают.

  
 У меня была одна ученица, у которой пробуждались эти способности. Она спрашивала:

 – Можно мне лечить?

 Я ответил ей:

 – Нет.

 Тогда она хотела учить других, но я и это ей запретил делать. Однако ее кармы не позволили ей практиковать нормально, поэтому она делала все, что ей в голову взбредет. В результате она просто не принесла себе пользы. Она сказала так:

 – Я чувствую, что пришло время отдавать.

 Я подумал, что сначала нужно накопить. А как можно отдавать, если ты еще не накопила. Это просто бессмысленно. Ты нарушаешь технологию, а здесь очень важно следовать наставлениям.

  
 Итак, говорится, что в это время запрещается пользоваться мистическими силами, а если они возникают, то другим о них не следует говорить. Если вы реализуете свое желание похвастаться, то мистические силы быстро пропадут, потому что чужие мысли, которые могут быть грубыми, вмешаются в подсознание и просто собьют их. Допустимо делиться об этом только с Гуру.

  
 Итак, когда йогин пребывает в присутствии, он исчерпывает свои мирские сверхспособности и становится пустым. Когда он опустошает себя и становится полностью пустым, то начинает видеть танцующие в пространстве снежинки как цветы, беспорядочно падающие с неба. Так говорится в наставлениях. И это время называется знаком, говорящим о том, что тонкому телу нужно позволить выйти из физического. Если йогин просто будет сидеть дальше, не позволяя тонкому телу выйти из физического, он просто пропустит момент самосовершенствования в практике.

  
 Когда тонкое тело будет выведено из физического, наступают более интересные моменты, связанные с формированием иллюзорного тела, впитыванием света и тренировкой иллюзорного тела.

  
 Вопросы и ответы

 Вопрос:

_«Что получается, если иллюзорное тело разрушается? Ты видишь со стороны уже разрушенное тело? В каком ты находишься состоянии?»_ 

 Пока ты жив, оно не может разрушиться.

_«Когда-то меня убивали, причем несколько раз, и я видел свое эфирное тело. Оно было как бы разрушено, я чувствовал, что меня разрывали буквально на куски, и находился в таком состоянии, когда вообще не понимал кто я, что я. Было некое понимание, которое было само по себе, и восторг, потому что я видел, что меня вроде бы растерзали, а я еще существую и вижу это…»_ 

  
 Я понял. Это не было истинное разрушение, это были просто видения, в которых вы видели разрушения эфирного тела. Просто так проявлялись нечистые энергии, демоны. По настоящему эфирное тело разрушается только в момент смерти, потому что оно состоит из пран. В принципе, пока длится жизнь человека, оно никак не может быть разрушено. Если эфирное тело разрушено, то войти в физическое тело почти невозможно. Эфирное тело связано с физическим тонкой нитью – сутратмой, которая называется еще «серебристая нить» и видится тонкой или толстой. Если человек во время выхода зашел куда-либо не туда, или пришло время возвращаться в физическое тело, то через эту нить он будет втянут назад даже против своей воли. Он почувствует, что за сахасрару его что-то тянет, в голове будет давление, и он окажется в физическом теле.

  
 Считается, что живое существо живет, осуществляя связь между астральным телом, эфирным и физическим именно через сутратму. А когда возникают видения о том, что с телом что-то происходит, то это, скорее всего, нечто подобное кошмарным сновидениям, не являющимся чем-то настоящим.

  
 Когда йогин практикует, он может сталкиваться с различными существами, нечистыми состояниями и прочим. У Васудевы, когда он находился в тонком теле, было видение столкновения с каким-то существом. Он описывал первое существо как очень большого демона размером со вселенную, с которым невозможно было совладать. Тогда Васудева решил прыгнуть ему в самый центр пасти и породить огромную любовь и самоотдачу, пожертвовав свое тело, всю свою преданность, любовь и прочее. Он так окружил демона любовью, что сделал ему перенос сознания. После этого Васудева почувствовал, что освободился от этого демона, и тот даже обрел приверженность ему.

  
 Всякий раз, когда мы чувствуем какие-либо препятствия, одним из высших способов является самоосвобождение, когда вы не боретесь, а настраиваетесь на Ясный Свет, выполняя абсолютную самоотдачу и предоставляя ему возможность сражаться вместо вас. Если вы умеете быть пустым и отпускать себя, это возможно.
  
  
