---
layout: page-detail
title: "Проявление Брахмана в виде Шакти"
publishDate: 2006.10.06
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.10.06 - Проявление Брахмана в виде Шакти.mp3" src="/upload/iblock/9a5/9a531eee28620b9c47da252ca873d9c4.mp3" controls=""></audio>

## **Проявление Брахмана в виде Шакти.**  
**Привнесение осознанности в измерение Шакти.**  
**Построение нового тоннеля реальности внутри и вовне.**  
**Каналы и ветры.**

  
 Лекция из раздела шакти-янтры.

 Как вам известно, мы практикуем учение ануттара-тантры. Ануттара означает «наивысший». Слово «тантра» можно расшифровать как «танати» (расширение) и «траяти» (освобождение). Другими словами, это освобождение, через расширение сознания. Расширение касается сознания, освобождение касается праны (энергии).

 Как известно, существуют две главные ипостаси Абсолюта: Брахман (иcконное осознавание, праджняна) и Шакти (его энергия, то есть его манифестации).

 Обычно Шакти называют богиней (или Деви). Но сама энергия (Шакти) в абсолютном смысле за пределами каких-либо наименований или качеств. Это сам Брахман, только в другой его модификации. Это Брахман манифестированный, то есть проявленный, играющий в виде энергии. Но в относительном измерении его называют Шакти.

 Обычно есть верховная Шакти – пурна-шакти, а есть ее частичные проявления, которые еще называют «амша-рупини». Например, божества, олицетворяющие верховную Шакти, – это такие главные божества, как Кали, Парвати, Дурга, Лакшми, Сарасвати, то есть любые главенствующие женские божества. Божества, олицетворяющие частичное проявление (амша-рупини) – это дакини, ракини, какини, хакини, шакини и другие.

 Обычно считается, что пурна-шакти в физическом теле – это наша восходящая энергия кундалини, которая дремлет в копчике, а затем, пробуждаясь, распространяется по всему телу. А амша-рупини – это открывающиеся потоки энергии в чакрах и движение праны по лепесткам.

 Считается, что пурна-шакти насыщает в теле амша-рупини, то есть когда энергия пробуждается, она насыщает праны в чакрах, и чакры затем расцветают. Малые божества, питаясь от великого главенствующего божества, сами расцветают.

 Все, что проявляется во внешнем мире, – это разнообразные проявления различных шакти (энергий). Они часто, переплетаясь, взаимодействуют, проявляясь через тело человека, социальные и глобальные геофизические процессы, процессы во вселенной.

 Обычно я ученикам мирянам говорю: «Подумайте, каким энергиям вы служите, проанализируйте свою жизнь». Человек осознанно или неосознанно (то есть хочет он этого или нет), но он всегда является проводником каких-то энергий, поскольку они всегда проходят через его тело.

 Таким же образом, когда мы живем в монастыре, мы являемся проводниками определенных энергий. Наше главенствующее божество пурна-шакти (Ануграха-шакти) – это божество просветляющей нисходящей силы. Поэтому я часто говорю монахам: «Вы как бы представляете себя духовными воинами, которые борются со вселенским хаосом или энтропией». Они как бы стоят на краю огромной бездны или черной дыры, которая олицетворяет собой хаос (энтропию) и из «огнеметов» поливают ее силой собственного осознавания, привнося в хаос самоорганизацию, в нечистое видение – принцип мандалы, привнося осознанность в непроявленную бессознательную пустоту. И сколько бы мы ее не поливали, этот хаос все это пожирает, поскольку он очень огромный. Но у нас определенная территория, которую мы сейчас имеем, и миллиметр за миллиметром мы ее расширяем. Вся наша деятельность во внешнем измерении, кроме собственной духовной практики, заключается в привнесении энергии осознанности, самоорганизации в этот хаос.

 Энергия самоорганизации, осознанности олицетворяет собой праджняну, то есть «исконное осознавание», принцип Шивы.

 Энергия бессознательной Шакти олицетворяет собой принцип пракрити или «мула-пракрити». И через медитацию мы усиливаем этот уровень осознанности внутри и проявляем его во внешнем виде. Например, внутри – это медитация первой дхьяны, а во вне – прекрасный бхаджан или божество (мурти); внутри – это концентрация на атма-вичаре, а во вне – гармоничная организованность жизни монахов, или устройство их жизни; внутри – это ясность, возникающая после ритрита или пробужденная прана, а во вне – это обучающий семинар для мирян.

 Таким же образом именно так мы являемся проводниками такой энергии. Поэтому, когда мы действуем так, мы не строим отдельные дома или еще что-либо, а мы строим целую мандалу – тоннель Реальности, в котором мы собираемся жить в будущем, жить вечно. Мы кирпичик за кирпичиком строим новую жизнь, новое кармическое видение.

 Кроме личной духовной практики мы строим эту новую жизнь также вовне, в измерении шакти (энергии). Мы не можем игнорировать измерение энергии, сказав: «У нас есть только осознавание, а в осознавании все недвойственно, поэтому это не имеет значения». На самом деле это не так, даже если мы это провозгласим. Дело в том, что нам придется иметь дело с измерением энергии, пока мы – живые существа, имеющие тела и праны. И к энергии всегда необходимо относиться с уважением. Именно поэтому каждый из нас должен стараться, на сколько это возможно, вносить свой вклад в соответствии со своими способностями в строительство этого общего тоннеля Реальности. Делая это с максимально большой самоотдачей, осознанностью, насколько это возможно.

 Часто я думаю: «Мы сами строим нашу мандалу. Мы ее строим внутри, работая с принципом осознавания, каналами и чакрами. Также мы ее строим вовне, работая с внешними энергиями, привнося самоорганизацию в хаос, который есть. Кроме нас это никто за нас не сделает. Именно мы сами ее построим внутри и вовне».

 Именно поэтому так важен принцип самоотдачи в служении и понимание своей роли во всем этом.
  
  
