---
layout: page-detail
title: "Принцип чистого видения"
publishDate: 2007.10.09
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2007.10.09 - Принцип чистого видения.mp3" src="/upload/iblock/53c/53c7ee501969818c656c79473f390b4f.mp3" controls=""></audio>

## **Принцип чистого видения.**  
**Единый «вкус» всех явлений.**

  
 Кроме того, что Даттатрея является центральной фигурой в линии передачи, почему еще он для нас так важен в учении лайя-йоги? Потому что он олицетворяет собой два главных принципа: чистое видение и единый «вкус». Это фундаментальные принципы в учении, которые Даттатрея проявляет прямо, даруя своим ученикам даршан этих двух принципов.

 Все многообразные игры Даттатреи направлены на то, чтобы зародить у людей чистое видение и единый «вкус» посредством того, что он действовал в соответствии с их кармами, очищая их двойственные восприятия.

 В учении существуют наставления о том, как практиковать чистое видение и как избегать ошибок и отклонений. Ведь чистое видение – это то, что мы поддерживаем на уровне основы (воззрения), на уровне пути и в конечном счете реализовываем на уровне плода. Это так, потому что ниранджана (чистота и незапятнанность) является одним из фундаментальных свойств Брахмана, естественного состояния. И проникновение в чистое состояние является сердцевиной садханы созерцания.

 Под чистотой мы имеем в виду не принцип привязанности к саттве, а принцип абсолютной, недвойственной чистоты, которая пронизывает три гуны (саттву, раджас, тамас) и их превосходит. Сама по себе привязанность к саттве не является чистым видением как таковым – это просто благоприятный настрой ума и состояния пран. И если некоторые могут быть захвачены тамасом (люди на западе захвачены раджасом и тамасом), то также можно быть превосходно захваченным и саттвой. Это более хорошая захваченность, ведущая в чистые страны или в миры богов сансары, но сама по себе захваченность саттвой не является еще чистым видением. Истинное чистое видение находится за пределами захваченности трех гун. И именно такой даршан чистого видения даровал Даттатрея своим преданным ученикам.

 Итак, каким образом мы практикуем принцип чистого видения на протяжении созерцания? Мы стараемся видеть других людей не как обычных людей, а как иллюзорные формы божеств – дева-майя-рупа. Хотя, конечно, мы видим других людей обычным видением, но если мы практикуем чистое видение, то следует свыкнуться с мыслью, что мы на самом деле видим божеств, проявляющихся через людей. Это очень важный принцип, потому что если мы видим людей, то мы разделяем кармическое видение и ограничения людей как в отношении других, так и в отношении себя. Но если мы видим божеств в других, то мы не ограничиваем их в своем видении и позволяем себе воспринимать безграничный потенциал в каждом существе. Мы желаем ему развить этот безграничный потенциал, несмотря на все его клеши и омрачения. То есть мы в принципе не можем занять некую этерналистскую позицию «он есть это тело» или «я есть это тело». Принцип чистого видения реализуется через самаю. И, напротив, если совершается отклонение в чистом видении, когда мы соскакиваем на восприятие других как обычных людей, то говорят, что мы утрачиваем чистое видение. И важно избегать такого отклонения на уровне воззрения.

 Другой принцип чистого видения заключается в том, что мы пытаемся рассматривать мир как янтру, как мандалу с божествами, ведущими в ней лилу, а не как обыденное измерение людей с присущими ему законами физики. То есть, применяя чистое видение, мы думаем так: «Весь мир – это уже прямо сейчас божественная мандала, чистое измерение. Неважно, вижу я это или нет. Это существует независимо от того, насколько я это понимаю. То есть это янтра, но пока мое кармическое видение воспринимает все это таким образом. Мир проявляется для меня не совсем чистым образом просто в силу моей кармы. На самом деле он уже является чистым измерением, мандалой, но по причине моего видения, я этого еще полностью не вижу».

 Когда наше кармическое видение станет более чистым, мы начинаем видеть окружающий мир по-другому, то есть мы на самом деле начинаем его видеть как мандалу, поскольку восприятие мира – это определенное кармическое видение. Я надеюсь, что все понимают это. Очень важно, чтобы вы это действительно поняли, чтобы это не прошло мимо вас как одна лекция из миллиона, потому что вся ваша будущая жизнь будет зависеть от того, поймете вы это или нет. Если наставления пойдут одним путем, а человек, то есть вы, пойдет другим путем, то чистое видение и вы не встретитесь. Именно поэтому нужно воспринять это как некую важную дхарму.

 Следующий принцип чистого видения – считать слышимые звуки проявлениями мантр, бхаджанов, восхвалением божеств, а не обычными звуками. Другими словами, когда мы считаем видимый мир обычным миром и слышимые звуки обычными мирскими звуками, то это отклонение от практики чистого видения. То есть, когда мы слышим какие-либо звуки, следует воспринимать их как проявление шабда-пранавы (изначального чистого звука), как проявление мантр, являющихся звуковыми телами божеств. А все более грубые интерпретации – это проявление именно нашего кармического видения.

 Например, вы слышите какие-либо неприятные звуки или слова. Если вы находитесь в чистом видении, вы сразу же воспринимаете это как проявление божественной речи, как мантру, которая проявляется через божество, которое играет в мандале чистого измерения. Если вы слышите какой-либо стук, то при наличии у вас чистого видения он сразу воспринимается как одна из форм проявления звука ОМ или как барабан, восхваляющий избранное божество или дхарму. При этом нет какой-то искусственности, когда вы все это придумываете или фантазируете. Вы воспринимаете эта на сущностном уровне в результате утончения вашего сознания.

 Следующий принцип чистого видения – считать все, что случается, лилой божеств или Атмана, а не действиями обычной кармы. Соответственно, когда все, что случается и делается, мы считаем обычной кармой причинно-следственных связей, то наступает отклонение от чистого видения. Когда мы практикум самоузнавание, мы стараемся узнавать действия других и свои собственные действия как лилу, спонтанную необусловленную деятельность, чистую манифестацию естественного состояния, а не как карму, обусловленную причинами и следствиями. Это касается как собственной деятельности, так деятельности других, а также всех внешних проявлений. Когда мы полностью узнаем наши действия как лилу, мы их сублимируем и освобождаем от кармических реакций.

 Наконец, пятый принцип заключается в том, чтобы видеть духовного учителя как проявление, манифестацию Абсолюта, как божество, а не как обычного человека, действия которого обусловлены кармой. В соответствии с этим, если мы воспринимаем его действия как обычные, обусловленные кармой, то мы отклоняемся от чистого видения.

 То есть путь чистого видения – это тотальное обожествление за счет созерцательного присутствия. Это обожествления внешнего мира, других, слышимых звуков, всего видимого, духовного учителя, с которым есть связь (коренного гуру), самого себя и того поля спутников, с которыми вы находитесь. Такое обожествление растворяет все застывшие омрачения и двойственные представления, которые существуют в сознании. Когда такое обожествление набирает силу, то в конечном счете реализовывается состояние единого «вкуса». Единый «вкус» – это последняя фаза чистого видения.

 Вначале, конечно, чистое видение реализуется через саттва-гуну, когда наша саттва-гуна набирает силу и мы утверждаемся в саттве. Но впоследствии мы видим, что чистое видение обусловлено не только саттвой, чистое видение распространяется на все гуны, то есть на раджас и на тамас, поскольку единый «вкус» пронизывает все сферы. В конечном счете, когда мы проникаем в область исконной чистоты недвойственного осознавания, постепенно начинает проявляться великая равностность – самарасья. То есть самарасья – это кульминация чистого видения (шуддха-видьи). Сначала начинает реализовываться чистое видение, а затем наступает единый «вкус» (самарасья).

 За счет чего возникает вхождение в пространство единого «вкуса»? За счет того, что происходит мгновенное отсечение оценок и проекций собственного ума при восприятии, когда поддерживается созерцательное присутствие и принцип чистого видения распознается не искусственно, а как нечто естественно присущее любой ситуации. Это называется обнаженное осознавание. За счет такого мгновенного отсечения оценок и проекций ума при восприятии происходит обнаружение драшты (наблюдаемого сознания) и возникает устойчивость в состоянии сакши (свидетеля). Когда наблюдающее сознание (драшта) обнаружено и происходит такая устойчивость в свидетельствующем сознании, зарождается тонкое зеркало ясности (вивека-видья), то есть безупречная различающая мудрость, позволяющая различать зеркало естественного ума и отражения.

 Когда вивека-видья зарождена, происходит вход в пространство ясности, в пространство зеркала и утверждение в нем. В момент утверждения в пространстве зеркала (вивека-видья) возникает бхава. И эта бхава уже естественная, она возникает не за счет искусственной работы с санкальпой «чистое видение», а она по-настоящему несет чистоту в силу своей спонтанно присущей ей чистоты. И пребывая в зеркале такой ясности недвойственного видения, мы черпаем и черпаем эту бхаву.

 Раньше нам нужно было заимствовать чистоту. И раскаивание, очищение, мантры, ритуальные практики или работа с санкальпой, как в традиции лайя-йоги, давали нам такую чистоту. А на этой стадии мы черпаем чистоту простым пребыванием в естественном состоянии. Мы являемся мощным генератором чистоты, которая просто является нашей сущностью. Она словно яркий свет, который светит на все, что у нас есть, при этом мы не применяем каких-либо искусственных методов.

 В результате такой чистоты мы входим в величайшую махабхаву, в величайшее переживание и начинаем объединять ее с пранами. Такое объединение с пранами заканчивается трансмутацией пран. Когда происходит вхождение в махабхаву и особенно объединение с пранами и трансмутация пран, возникает полнота единого «вкуса» и по-настоящему реализовывается чистота, которая проникает во все двойственные понятия, такие как чистое и нечистое, клеши и мудрости, я и другие, правильное и неправильное, внутреннее и внешнее, медитация и не-медитация, сансара и нирвана, освобождение и связанность, рождение и смерть, правда и ложь, мужское и женское, добро и зло, действие и недеяние, прошлое и будущее, удовольствия и страдания, воззрение и поведение.

 При реализации единого «вкуса» воззрение начинает полностью соединяться с поведением. Если до этого воззрение всегда четко разделялось, то единый «вкус» примерно на стадии закалки по-настоящему указывает на соединения принципа воззрения, медитации и поведения, принципа основы, пути и плода.
  
  
