---
layout: page-detail
title: "Продолжение рассказа про Миларепу. О вере"
publishDate: 2003.12.03
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.12.03 - Продолжение рассказа про Миларепу. О вере.mp3" src="/upload/iblock/289/2890602284d5f8bc07d2c5e05f3d6cce.mp3" controls=""></audio>

## **Продолжение рассказа про Миларепу (о вере).** **Комментарий к тексту «Великий йог Тибета Миларепа». Вера**
  
  
 Текст:

_«Так он пел, затем возложив руки на мою голову, он сказал: «Сын, твой уход разбивает мне сердце, но непостоянство – свойство всего составного, и мы ничего не можем с этим поделать. Все же побудь со мной несколько дней, обдумай полученные наставления и если что-то будет непонятно, уточни у меня». Так я оставался с Гуру еще несколько дней и слушал его указания, устранял непонимание и сомнения относительно полученных наставлений._ 

  
_Затем лама сказал: «Жена, приготовь подношение пищи из лучших продуктов. Мила собирается покинуть нас, и я должен подготовиться к прощальной церемонии». Мать сделал подношение ламе и Ийдаму, а также пожертвования дакиням и божествам-хранителям, и приготовила основную пищу для всех новоприбывших. Находясь среди нас, лама явил себя в облике Ийдама, в символах ваджры и колокольчика, драгоценного колеса, лотоса, меча, в трех слогах ОМ, АХ, ХУМ красного, белого, синего цвета соответственно, а также в виде световых сфер, видимых и невидимых._ 

  
 _Затем он сказал: «Это чудесные превращения. В том, чтобы показывать их без определенной цели, мало пользы, я же показал их как прощальный подарок Миларепе». Увидев в ламе живого Бога, я преисполнился великой радости и подумал, что тоже постараюсь обрести такие чудесные силы с помощью медитации. Лама спросил меня: «Сын, видел ли ты, веришь ли ты в эти превращения?» «Я так потрясен, что не могу не верить. Я думаю, что должен постараться добиться того же с помощью медитации». «Что ж, если ты и вправду так думаешь, можешь отправляться в путь. Я показал тебе иллюзорность всего сущего, поэтому практикуй старательно. Найди уединенное прибежище в пустынных горах, лесах и снегах. Из горных обителей знаменита Славная победа (Гьялгьи-Шри-Ла), что в Лато, она благословенна великими святыми Индии, пойди туда и погрузись в медитацию. Гора Тисе, упомянутая самим Буддой как Снежная Гора, является дворцом Ийдама, иди туда и медитируй. Лапчи-Канг – одно из двадцати четырех священных мест, пойди туда и погрузись в медитацию. Риво-Палбар и Елмо-Канг-ра в Непале являются священными местами, предсказанными в сутрах, пойди туда и погрузись в медитацию. Дрин-Чубар – местообитание дакини, охраняющей эту местность, пойди туда и погрузись в медитацию. Медитируй в любом подходящем уединенном месте, подними в каждом из них знамя медитации. Расположенные рядом на востоке Деви-кот и Цари – великие священные места, но еще не наступило время их открывать. В будущем твои духовные сыновья откроют их, но ты отправляйся медитировать в предопределенные святые места. Если ты будешь медитировать, то послужишь таким образом своему ламе, выразишь благодарность своему отцу и матери и достигнешь цели всех живых существ. Но если не будешь медитировать, то всю оставшуюся жизнь будешь лишь увеличивать злые деяния. По этой причине посвяти себя медитации, отсеки все узы страсти и избегай общества тех, кто стремится к удовольствию»._ 

 Когда он говорил это, на его глаза навернулись слезы: «Мы, отец и сын, больше не увидимся в этой жизни. Я не забуду тебя, и ты не забудешь меня. После этой жизни мы обязательно встретимся снова в мире дакини, поэтому радуйся. В какой-то период определенной практики ты столкнешься с большим препятствием. Когда это случится, посмотри на эту вещь, которую я тебе даю, но не вскрывай ее раньше срока». И лама дал мне запечатанный свиток. Я запечатлел в своем сердце эти последние слова поддержки. Позже воспоминания о них усиливали мою преданность Учителю».

  
 Когда Миларепа практиковал, он обладал безграничной верой и решимостью. Таким же образом если у вас есть безграничная вера и решимость, вы можете успешно трансформировать себя. Поскольку мир есть продукт нашего «Я», нашего великого Ума, то от того, как мы воспринимаем его, зависит очень многое, можно сказать, зависит все. Когда мы верим, что мир таков, он таким и является; когда мы верим, что мир в чистом видении представляет собой мандалу божеств, он таким и становится.

  
 Полторы тысячи лет назад в Египте в эпоху ранних христиан был беглый разбойник. Он сбежал из тюрьмы, искал, где бы ему поесть, и случайно забрел в женский монастырь. Он подумал: «Прикинусь-ка я паломником. Может быть, меня здесь накормят и приютят хотя бы на ночлег». Он выглядел очень худым и изможденным после тюрьмы, у него были изорванные одежды. Монахини подумали, что это какой-то отшельник, аскет-пустынник, поэтому его впустили и накормили. Кому-то показалось, что это какой-то известный святой, и монахини стали шептаться между собой, что к ним пришел известный аскет-пустынник, чтобы попросить еды, поэтому они наперебой начали служить ему. В монастыре была одна старая монахиня, которая тяжело болела и находилась при смерти. Они подумали: «Возможно, он ее исцелит». Когда разбойник увидел, что к нему стали обращаться как к святому, он подумал: «Пока дают есть, буду играть роль». Его усадили на почетное место, поднесли яства, а потом попросили исцелить монахиню. Тогда он закатил глаза, воздел руки к небу и потом положил их на нее. Монахиня обладала сильной верой, поэтому внезапно была исцелена. Все начали восхвалять святого за совершенное чудо. Это произвело такое шокирующее воздействие на самого разбойника, что он раскаялся, крестился, обратился в веру и ушел в пустыню, чтобы в течение ближайшего времени выполнять суровый тапас. Впоследствии он стал одним из великих святых. То есть это реальная история из жизни одного святого.

  
 Таким же образом, если мы обладаем необходимой верой, то Три драгоценности спасают нас. Если мы обладаем верой, что Гуру подобен святым или является воплощением Даттатреи, так оно и есть. Все становится тем, во что мы верим, потому что мир вокруг – это продукт нашей веры. Если мы имеем веру в то, что «Я есть Брахман», мы Брахманом и становимся. Если имеем веру, что пробуждаемся в этой жизни, мы пробуждаемся в этой жизни.
  
  
