---
layout: page-detail
title: "Притчи индуизма"
publishDate: 2005.01.18
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.01.18 - Притчи индуизма.mp3" src="/upload/iblock/7ab/7abd579e792b28017926e75f290da021.mp3" controls=""></audio>

## **Ведические боги. Канья Кумари**
  
  
_Текст:_   
 _«Одна из самых почитаемых девственниц является индийская богиня Канья Кумари. Когда-то она была юной девушкой по имени Пуньякша и жила в маленькой деревушке на южной оконечности Индии. Ее единственным заветным желанием было стать женой великого Шивы. Однако боги воспротивились этому, так как только в качестве девственницы, сублимирующей сексуальную энергию в божественную мощь, она могла побеждать демонов. Чтобы не разгневать ее и таким образом не лишиться ее помощи, они решили пойти на хитрость и выдвинули одно единственное условие: «Если Шива хочет жениться на тебе, то пусть он покинет свою обитель в Гималаях после захода солнца и пребудет к тебе в деревню до восхода». Шива взобрался на своего быка Нанди и помчался на юг к своей невесте Пуньякше. Когда ее деревня уже замаячила на горизонте, он услышал петушиный крик и, решив, что опоздал, потому что наступает рассвет, повернул назад в Гималаи. На самом деле боги подстроили крик петухов раньше времени, чтобы помешать встрече Шивы и Пуньякши. Узнав об обмане, Пуньякша пришла в ярость. Она разбила сосуды с едой, приготовленные для свадебного торжества, которые превратились в разноцветный песок, встречающийся на южном побережье Индии и сегодня. Воспользовавшись ситуацией, демоны решили переманить ее на свою сторону и стали предлагать ей выйти замуж за любого из них. В гневе она разорвала их в клочья, а затем стала на южном мысе лицом к океану и поклялась не сдвинуться с места до тех пор, пока в конце времени не соединиться с Шивой. Так она стала Канья Кумари – божественной девственницей, вечно стоящей в своем храме на берегу океана со свадебным венком на шее в ожидании жениха»._   
  
 Богиня Канья Кумари воплощает верность духовным идеалам просветления.   
 Воссоединение с Шивой означает воссоединение живой души со своей абсолютной природой.   
 Планы богов по уничтожению демонов означают тонкие кармы, которые были препятствием к просветлению.   
 Демоны, которые решили переманить ее на свою сторону и стали предлагать ей выйти замуж за одного из них, – это внутренние мары, которые искушают живую душу и предлагают суррогат, альтернативу духовной жизни, просветлению. Это внутренний тамас, компромиссы, тенденция эго потакать себе. Говорится, что Канья Кумари в гневе разорвала демонов в клочья. То есть силой верности своим идеалам она разрушила все темные стороны, внутренние мары и поклялась не тронуться с места до конца времен, пока не воссоединится с Шивой.   
 Ее вечное стояние в своем храме на берегу океана олицетворяет живую душу, которая, будучи абсолютно верной своим идеалам и постоянно пребывая в созерцании, находится в бдительном ожидании, пока она не воссоединиться с Источником.   
 Океан, на берегу которого она стоит, символизирует нашу абсолютную природу, а ее ожидание с венком, то есть состояние невесты, ожидающей воссоединения с женихом, – это состояние полной преданности, полного смирения и чистоты. Когда наше сознание обретает такую полную чистоту, смирение, преданность и постоянно ожидает на берегу океана, такое воссоединение начинает происходить.   
  
 Вначале, когда йогин желает просветления, он планирует, что достигнет его очень легко, думая, что оно уже рядом. Но йогин даже ничего не знает о себе, то есть его представления очень незрелые. Он не видит своих тонких карм, возможные трудности и прочее. Он также не представляет глубины просветления. Он может подумать, что просветление предполагает переход на интуитивное сознание, возможность стать более счастливым и гибким. Он совсем не догадывается, о чем же говорят святые, какой смысл они вкладывают в этот термин. И если он, имея такие наивные духовные представления, пытается практиковать, то может внезапно почувствовать, что его внутренние боги могли иметь на него другие планы в этой жизни, например, чтобы он занялся хорошим служением и просто накопил много заслуг. Поэтому они начинают его соблазнять или проявлять сознанию какие-то внутренние тенденции. И тогда пробуждение йогина откладывается, несмотря на все его старания, потому что существуют внутренние кармы, которые он должен перебороть, перетереть и растворить. Внутренние демоны тоже пытаются воспользоваться ситуацией и соблазнить его на свою сторону под видом мирских желаний, пракрита-сахаджийства, поверхностного самоосвобождения, страданий или тонких переживаний блаженства, ясности и многих других вещей. Но именно непоколебимая верность духовным идеалам помогает душе вечно стоять в своем храме, расположенном на берегу океана, со свадебным венком на шее в ожидании этого жениха.   
 Если ваш подход в практике постоянно напоминает состояние Каньи Кумари, божественной девственницы, то со временем вы обязательно начинаете входить в океан. И когда вы начинаете в него входить, то, что вам открывается, становится превосходящим все ваши фантазии и ожидания о просветлении, даже самые смелые. Даже если йогин представлял некие гирлянды света или ангелов, приветствующих его на небесах, то в момент просветления он испытывает нечто гораздо более ошеломляющее и переворачивающее все его воззрение.   
  
  
