---
layout: page-detail
title: "Принципы выполнения мантра - садханы"
publishDate: 2007.09.18
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2007.09.18 - Принципы выполнения мантра - садханы.mp3" src="/upload/iblock/33f/33fa541b35018622af412e6adfc1c05f.mp3" controls=""></audio>

## **Принципы выполнения мантра - садханы.**  
**Мантра-йога.**
  
  
 Поскольку все мы выполняем начитывание мантры, очень важно знать принципы выполнения мантра-садханы.

 Существует 12 способов усилить эффект мантры, описанный в «Мантра шастре» и в «Мантра самхите». И когда вы выполняете базовые практики с начитыванием ОМ или садхану Брахма-мантры и другие, то следует знать эти способы.

 Первый из них называется «шодхана» – тщательное исследование и анализ своей практики с целью обнаружения ошибок и упущений, например таких, как нарушенные самаи, и устранение этих помех и омрачений. Так же шодхана – это очищение ума от иллюзий в процессе чтения мантры. Иллюзии бывают разные.

 Второй способ называется «мантра-ардха» – распознавание смысла мантры. То есть надо знать смысл, назначение, цель мантр, особенно биджа-мантр, если они читаются, и углублять познания в этой области с помощью текстов и наставлений гуру. Допустим, если вы читаете мантру «Шрим саччидэкам Брахман» (или «Хрим саччидэкам Брахман), вы должны побуквенно знать смыл биджи, то есть значение каждой буквы в бидже.

 Третий способ называется «мантр-чайтанья» – сознание мантры. Это метод погружения в сокровенный смысл мантры путем ее постоянного повторения. В связи с этим нужно знать, какими действиями можно пробудить энергию сознания, сконцентрированную в мантре. То есть если вы начитываете ОМ, то следует знать, какой эффект мантры можно вызывать, опираясь на определенные слоги. Также следует медитировать над ее сокровенным смыслом, размышляя над соотношением А, У, М и непроявленного, над их значением, над их соотнесением с тремя локами (мирами), с тремя типами сознания, с тремя реализованными телами (плодом в учения лайя-йоги). Надо улавливать тонкие связи и отношения между слогами, локами, телами и состояниями сознания, улавливать взаимоотношение каналов и праны, текущей в каналах, с тремя слогами и их вибрацию. Все это есть мантра-чайтанья, то есть пробуждение духа мантры.

 Четвертый способ увеличения эффективности начитывания мантры называется «килака». Килаки – это слоги, которые предшествует мантре определенного божества. Они используются не везде. Например, в слоге «Хрим», используемом в качестве килаки, Х – это Шива, Р – это Пракрити, И – это Махамайя. Или в слоге «Шрим» Ш – это Махалакшми, Р – это богатство, И – удовлетворение.

 Пятый способ называется «мантра-сету». Мантра-сету означает заполнение пустот. То есть когда между йогином и мантрой есть отчужденность или пустота, то ее надо заполнить, чтобы установить связь с мантрой. Обычно считается, что брахманы и кшатрии перед основной мантрой читают мантру «сету», вайши читают «пхат», а все остальные должны читать «хрим». И перед практикой мантры нужно мысленно произнести мантра-сету, чтобы заполнить пустоту между йогином и мантрой. Поскольку мы находимся вне каст и сословий и относимся к монахам, то мы повторяем «Хрим», активируя таким образом энергию действия мантры.

 Шестой способ – маха-сету. Это мантра, используемая в некоторых садханах, которую следует повторять перед повторением обычной мантры.

 Есть способ, когда достигается высвобождение энергии мантры. Этот способ называется «сампутиту». Сампутита означает «покрытие», то есть это процесс повторения определенной мантры до и после основной мантры, то есть главная корневая мантра покрывается биджа-мантрой и повторяется 7 раз.

 Следующий способ называется «мукха-шодхана» – очищение языка и рта. Перед практикой мантры хорошо выполнить ачаману для очищения языка. Вообще, существуют определенные способы такого очищения. Например, если во время чтения мантры или исполнения бхаджана человек непроизвольно совершает зевок, испускание газов, кашель, то нужно после этого выполнить ачаману. То же самое следует сделать, если вас кто-либо прерывает во время начитывания мантры. Это делается в том случае, если вы серьезно начитываете мантру. Во время бхаджан мандалы тоже нужно выполнять ачаману всякий раз, когда такое происходит. Например, если во время бхаджан мандалы у вас случается зевок – нужно выполнять ачаману, поскольку происходит прерывание связи. Бхаджан мандалу можно уподобить магической мобильной связи или тонкой телепатической связи с божествами, а зевок или отвлечение – это прерывание такой связи, поэтому ее надо заново устанавливать.

 Вообще, существует три вида чтения мантры:

 – манаса – мантра читается в уме;

 – упамшу – мантра читается шепотом;

 – вачика – мантра читается вслух.

 Обычно рекомендуется читать мантру шепотом. Манаса-мантра, читаемая в уме, – это более продвинутый вариант. Вслух мантра читается только в особых случаях, когда, например, надо одержать победу над врагами и демонами или устранить препятствия.

 При начитывании мантры важно соблюдать ее темп. Если она читается слишком быстро, то возникают болезни. Если читать слишком медленно, может разрушиться благосостояние. То есть мантра должна читаться в среднем темпе.

 Также мантру не повторяют в состоянии возбуждения, страха, гнева или сильного голода. Но считается, что все ограничения связаны с чтением шепотом и чтением вслух, а для мысленного повторения таких ограничений нет. Эти тонкости следует знать, когда мы работаем с мантрой, при чтении кавачи, Брахма-мантры и, разумеется, при начитывании мантры ОМ.

 Девятый способ повышения эффективности мантры называется «прана-йога», когда в мантру с помощью молитвы или с помощью визуализации вдыхается прана.

 Десятый способ называется «дипани» – просветление. Другими словами, мантру нужно осветить так, чтобы знать все ее возможности: побочные эффекты при неправильном чтении и благоприятные способы чтения мантры, которые могут вызвать быстрые результаты. То есть вы проникаете во все тонкости чтения мантры. Например, если вы читаете ОМ, вы хорошо разбираетесь в том, что значит А, У и М. Вы понимаете, на какой букве вам надо концентрироваться при чтении, в каком стиле мы читаем, какие результаты будут при объединении с тем или иным значением. Например, если человек хочет повысить благосостояние и читает мантру ОМ, концентрируясь на последнем незвучащем звуке после ОМ, он не достигнет своей цели. А если человек читает мантру ОМ, концентрируясь на У, то у него усиливаются астральные опыты.

 Итак, просветление означает, что мы понимаем все тонкости мантры.

 Также существуют периоды «мантра-шутака» – загрязнения. Но эти рекомендации подходят для мирян. То есть при рождении ребенка или при смерти родственника происходят загрязнения (джута-шутака и мрита-шутака), и в такие периоды «мантра-шутака» начитывается сто раз до и сто раз после основного круга мантры.

 Наконец, последний, двенадцатый способ, – это устранение мантра-доша. Мантра-доша – это изъяны или недостатки. Каковы изъяны при чтении мантры? Самый главный изъян – отсутствие веры или недостаточная вера в силу мантры. Второй изъян – неправильное произнесение слогов, пропуск слогов. Третий изъян – смешение долгих и коротких звуков. Следующий изъян – произнесение мантры вслух в неподобающих обстоятельствах. К категории мантра-доша, учитываемых в лайя-йоге, также можно отнести отсутствие понимания того, как объединяться с мантрой, то есть как заниматься созерцательным присутствием во время начитывания мантры, как объединять мантры с праной в теле, с божественной гордостью (бхавой) и самим созерцательным присутствием. Для практика мантра-йоги это, возможно, не так актуально, но для созерцателя это серьезный изъян (мантра-доша) при практике чтения мантры.

 Итак, если вы хотите повысить свой уровень мантра-садханы, следует применять эти двенадцать способов эффективного начитывания ОМ или при практике Брахма-мантры.
  
  
