---
layout: page-detail
title: "Прогнозы Ванги. Освободиться от закона времени и непостоянства"
publishDate: 2008.03.04
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2008.03.04 - Прогнозы Ванги. Освободиться от закона времени и непостоянства.mp3" src="/upload/iblock/4d3/fm825919j0arjkus1ngz9jcauv70hw6p.mp3" controls=""></audio>

## 

## **Комментарий к тексту «Пророчество Ванги».**   
 **Освободиться от закона времени и закона непостоянства.**  
 **Текст «Йога Васиштха», глава 5\. История об Уддалаке**  
 **Как превзойти влияние времени.** **4 осознанности**   
**Кармическое видение.** **Виды кармы.**   
  
  
 В учении есть тема, которая называется «Непостоянство». Эта тема рассматривается в контексте четырех осознанностей. Если вы выполняете базовые практики и сдаете экзамены по учению, то вы понимаете, о чем речь.

 Непостоянство – это тема, которая говорит, что мы находимся в потоке времени. Мы как бы плаваем в огромной реке непостоянства, в реке времени. Эту тему можно было бы назвать также просто темой «Время».

 Для начала я хотел бы, чтобы зачитали прогнозы на будущее от известной болгарской прорицательницы Ванги.

  
_Текст:_ 

_«2008 год. Покушение на четырех глав правительств. Конфликт на Индостане. Это явится одной из причин третьей мировой войны._ 

_2010 год. Начало третьей мировой войны. Война начнется в ноябре 2010 года._ 

_2014 год. Начнется как обычно, затем будет применено сначала ядерное, затем химическое оружие._ 

_2011 год. В результате выпадения радиоактивных осадков в северном полушарии не останется ни животных, ни растительности. Затем мусульмане начнут химическую войну против оставшихся в живых европейцев._ 

_2014 год. Большинство людей будет страдать гнойниками и раком кожи и другими кожными болезнями как следствие химической войны._ 

_2016 год. Европа почти безлюдна._ 

_2018 год. Новой мировой державой становится Китай. Развивающиеся страны превращаются из эксплуатируемых в эксплуататоров._ 

_2023 год. Немного изменится орбита Земли._ 

_2025 год. Европа все еще мало заселена._ 

_2028 год. Создание нового источника энергии. Вероятно, это контролируемая термоядерная реакция. Голод постепенно преодолевается. Стартует пилотируемый космический корабль к Венере._ 

_2033 год. Полярные льды тают, повышается уровень мирового океана._ 

_2043 год. Мировая экономика процветает. В Европе правят мусульмане._ 

_2046 год. Выращиваются любые органы. Замена органов становится одним из лучших методов лечения._ 

_2066 год. Во время нападения на мусульманский Рим США применяет новый вид оружия (климатический). Происходит резкое похолодание._ 

_2076 год. Бесклассовое общество, коммунизм._ 

_2084 год. Восстановление природы._ 

_2088 год. Новая болезнь – старение за несколько секунд._ 

_2097 год. Быстрое старение побеждено._ 

_2100 год. Искусственное солнце освещает темные стороны Земли._ 

_2110 год. Люди становятся киборгами – живыми роботами._ 

_2123 год. Войны между малыми государствами. Державы не вмешиваются._ 

_2125 год. В Венгрии получают сигналы из космоса. Опять все вспомнят о Ванге._ 

_2130 год. Колонии под водой с помощью советов инопланетян._ 

_2164 год. Животных превращают в полулюдей._ 

_2167 год. Новая религия._ 

_2170 год. Большая засуха._ 

_2183 год. Колония на Марсе становится ядерной державой и требует независимости от Земли._ 

_2187 год. Удается остановить извержение двух крупных вулканов._ 

_2195 год. Морские колонии почти полностью обеспечены энергией и пищей._ 

_2196 год. Полное смешение азиатов и европейцев._ 

_2201 год. На солнце замедляются термоядерные процессы, холодает._ 

_2221 год. В поисках внеземной жизни человечество вступает в контакт с чем-то ужасным._ 

_2256 год. Космически корабль занес на Землю новую ужасную болезнь._ 

_2262 год. Постепенно меняются орбиты планет. Марсу угрожает комета._ 

_2271 год. Заново рассчитаны изменившиеся физические константы._ 

_2273 год. Смешение желтой, белой и черной рас. Новые расы._ 

_2279 год. Энергия из ничего. Вероятно, из черных дыр._ 

_2288 год. Путешествие во времени. Новые контакты с инопланетянами._ 

_2291 год. Солнце остывает. Предпринимаются попытки его зажечь снова._ 

_2296 год. Мощные вспышки на Солнце. Изменяется сила гравитации. Начинают падать старые космические станции и спутники._ 

_2299 год. Во Франции партизанское движение против ислама._ 

_2302 год. Открыты новые важные законы и тайны вселенной._ 

_2341год. Нечто страшное приближается к Земле из космоса._ 

_2354 год. Авария на одном из искусственных солнц приводит к засухе._ 

_2371 год. Великий голод._ 

_2378 год. Новая быстро растущая раса._ 

_2480 год. Столкнутся два искусственных солнца._ 

_3005 год. Война на Марсе. Нарушатся траектории планет._ 

_3010 год. Комета протаранит Луну. Вокруг Земли пояс из камней и пыли._ 

_3797 год. К этому времени на Земле погибнет все живое, но человечество сможет заложить основы для новой жизни в другой звездной системе._ 

 Это пророчества, которые были опубликованы еще примерно лет 15 назад. Как к ним относиться, верить им или нет – это покажет время. Но я хотел бы просто акцентировать внимание на том, что все равно что-нибудь будет. То есть будущее существует, мы все живем во времени, и это время постоянно меняется. Реализуется этот сценарий или какой-то другой – это не так уж и принципиально.

 Я хочу просто показать, что мы живем в потоке времени, в котором непрерывно происходят изменения. Все живые существа плывут в мощном течении реки времени. Они подобны щепкам, несомым кармой. Выплыть из этой реки времени и освободиться от ее влияния могут только те, кто доплывают до другого берега, кто обладают сильной волей, большой концентрации, глубокой осознанностью, достаточной жизненной энергией, очень гибким умом и полностью отрешены от мирских желаний. Все остальные сметаются рекой времени так же, как когда-то были сметены древние греки, древние римляне, Платон, Аристотель, Сенека, как были сметены Наполеон, Александр Великий, Чингисхан, Гитлер, коммунисты 30-х годов.

 Мы не очень часто об этом задумываемся. Для нас очень важно настоящее, мы так в него погружены, что даже не обращаем внимания на фактор времени, на то, что пребываем в этой реке времени. Для нас это кажется какой-то любопытной фантастикой, футуристикой, но также думали и наши предки тысячу лет назад. Например, если бы тысячу лет назад на нижегородском вече каких-нибудь дружинников сказали, что в 2009 году будут машины, метро, космические корабли, компьютерные технологии и все прочее, они бы сказали, что это просто сказки, потому что все это для них было бы очень далеко. Но время идет в соответствии со своей логикой, ему все равно, что думают об этом люди. И все живые существа подвержены течению времени.

### 

**Комментарий к тексту «Йога Васиштха», глава 5** 

Кармическое видение. Виды кармы (дридра-адридра, манаса-буддхи, санчита-прарабдха, карма-акарма)

 Освободиться от течения времени – это значит освободиться от трех видов кармы. Время – одна из форм проявления кармы, нашего кармического видения. Это движение из прошлого в будущее как личных самскар, так и коллективных, присущих кармическому видению всей цивилизации людей. Освободиться от закона непостоянства и закона времени – это значит преодолеть течение трех видов карм. И прежде всего надо преодолеть собственную карму, личную.

 У каждого из нас есть персональная карма. Это набор определенных самскар, отпечатков или кармических следов, который вынуждает нас действовать так или иначе, делать те или иные выборы. Например, вы пришли к учению адвайты, а не к учению какой-то другой религии (например, христианства, ислама или магии перуанских индейцев), и это вследствие того, что вы сделали определенный выбор на основе уже существующих в поле вашего сознания самскар. Личные кармы – это ментальные отпечатки. Кто-то из вас является мирянином, а кто-то монахом – это тоже действуют самскары, то есть ваши внутренние побуждения делать такой выбор или другой. Например, одному человеку скажешь: «Необходимо стремиться к освобождению, преодолевать непостоянство» – и эти слова западают ему в душу, его жизнь сразу же меняется. Другому говоришь-говоришь, но все как будто идет мимо его ушей. Думаю, вы сами с этим сталкивались. Это зависит от того, какие у человека есть самскары. Если соответствующие самскары есть, то они резонируют, а если самскар нет, то нечему резонировать, поэтому человек даже не понимает, о чем идет речь. То есть первый уровень – это когда мы освобождаемся от личной, персональной кармы.

 Второй уровень – это когда мы освобождаемся от коллективного кармического видения, от коллективной истории. То есть само по себе освобождение – это выход из коллективной истории. Если карму рассматривать как коллективную историю, то есть цепь причинно-следственных рядов и событий, которые разворачиваются, то освобождение от непостоянства – это выход из времени, из коллективной истории. И кроме персональной кармы есть коллективная карм: карма нации, рода, страны, государства и карма всего человечества как таковая. Например, по карме всего человечества мы можем жить 80-100 лет. Мы не живем по 10 000-100 000 лет, как апсары или боги на небесах Индры, поскольку это не наша карма. Мы живем не 1,5-2 года, как мыши, не 20 лет, как собаки, а мы живем в соответствии с кармой нашего вида, человеческой популяции, у которой есть вполне конкретная программа развития, эволюции, циклического существования, есть законы внутривидового взаимодействия (как грубые, так и тонкие) и все прочее.

 Итак, второй вид кармы, от которой мы освобождаемся, – коллективная карма человечества. То есть освобождаться – это значит не идти с человечеством туда, куда оно идет, поскольку это совсем не то, что нам надо. Многие думают: «Мы все как один всем человечеством идем по пути эволюции». А я скажу: «Нет, это не так». Путь святых мудрецов – это не путь всего человечества, потому что все человечество эволюционирует очень медленно, и только Бог знает, когда оно освободится от груза всей своей кармы. Если вы идете с ним вместе, то будьте готовы переживать с ним вместе и его дурную карму, негативную.

 Освобождаться – это значит выходить из кармы человечества в другое кармическое видение, где вы и человечество идете не одним и тем же путем, а разными путями. Это следует понять. Например, существует карма России и российского народа. Российские люди на Западе воспринимаются по-разному. Часто их воспринимают как склонных к насилию, как брутальных, хамовитых и т.д. И об этом много пишут там. Или же их, наоборот, воспринимают как широкую и загадочную русскую душу. Или как склонных к излишествам и показной роскоши. Или как склонных к имперским комплексам и большим амбициям, но реально не способным на многое. То есть видение российского человека в Европе – это тоже разновидность кармы, и если вы отождествляете себя «я – россиянин», то вы тоже входите в это видение, вас это тоже касается. Но если вы выходите из коллективной кармы и творите альтернативный социум, альтернативную культуру, альтернативные цели, то вы можете сказать: «Я не есть это тело, поэтому карма рода и нации ко мне не особо относится». Или: «Я могу стать русским, но другим, например русским арием. Я могу выбирать свою прошлую карму ария, богочеловека. У меня есть возможность самому ее формировать и направлять».

 И такой выход из коллективной истории означает, что мы должны сформировать альтернативную культуру, альтернативный социум, альтернативные меры, альтернативную духовную жизнь, альтернативное видение. А если мы ничего альтернативного не сформируем, то мы просто продолжаем идти за коллективным кармическим видением человечества. Но человечество смертно, ограничено, зашорено, далеко от Дхармы, подвержено непостоянству, не контролирует ни рождение, ни смерть, поэтому я бы не сказал, что йогам по пути со всем человечеством.

 Мы, конечно, должны испытывать любовь и сострадание, но путь освобождения – это как раз освобождение в себе от человечности. Не от человечности в контексте любви, сострадания и прочего, а от человечности в контексте ограниченности своей человеческой кармой, как от некого рудимента или атавизма (как обезьяна от хвоста освобождается, чтобы стать человеком).

 Когда мы освобождаемся от этого рода кармы, еще остается самая тонкая карма. Персональная карма лежит на поверхности, коллективная карма – это кармические следы, отпечатки, архетипы, лежащие глубоко в подсознании, а самый глубокий пласт кармы лежит еще глубже – в каузальном измерении, которое существует в виде тончайших семян (бидж). И этот пласт связан с кармой как таковой, то есть это не только карма человечества, а это карма адов, карма асуров, алчных духов, бхутов, привидений, богов сферы желаний (кама-локи), богов высших измерений и даже существ мира без формы (каузального измерения). Это карма всей огромной вселенной, в которой существует множество существ. То есть это карма не только людей, а абсолютно всех неосвобожденных существ.

 Истинное освобождение предполагает, что мы должны освободиться и от этого третьего вида кармы, то есть превзойти не только кармы человеческого вида, а превзойти карму богов сферы желаний и карму богов высших измерений, их тонкую заслугу. Их карма, в общем-то, не так сильно связывает, как карма людей, потому что она заключается в тонкой саттве. То есть их тела созданы из тонкой саттвы, а вся их энергия реализовывается как проявление тонкой саттвичной части высшего «Я». Наконец, мы должны освободиться от бесформенных измерений, то есть не иметь даже кармы связанности с бесформенными измерениями, где обитают величественные космические боги и духи, живущие миллионы или миллиарды лет. Это и есть полный выход из течения времени, из потока кармы, из реки непостоянства.

 То есть когда мы следуем путем освобождения, то мы должны понимать, что это определенный выход из тех привычных измерений, в которых мы находимся. Это и означает переплыть реку непостоянства, реку времени и доплыть до другого берега. И чтобы совершить этот выход, необходимо сформировать силой своего сознания альтернативное измерение реальности. Если мир вокруг и непостоянство – это магия внешней вселенной, то нам надо противопоставить ей свою собственную внутреннюю магию и сформировать альтернативную реальность, мандалу чистого измерения, в которой время не действует так разрушающе, как это происходит в других измерениях. Нам это предстоит сделать не откуда-то извне, а все это предстоит породить изнутри как намерение, как визуализацию. И нужно искусное владение этой внутренней магией, чтобы выйти из коллективной истории и сформировать собственную, персональную историю, когда вы уже не зависите от кармы, а сами управляете прошлым, настоящим и будущим. Это возможно только в том случае, если вы выполняете тапас, если вы непрерывно черпаете эту внутреннюю магию из своего созерцания, из естественного состояния.

 О какой внутренней магии идет речь? Это пять различных сил (шакти): сила знания (джняна-шакти), сила свободы (сватантрия-шакти), сила божественной власти и могущества (айшварья-шакти), сила действия (крийя-шакти) и сила воли (иччха-шакти). И эти пять шакти становятся подвластны вам, только когда вы способны извлекать их из зеркала осознавания.

 Если же мы не развиваем осознавание и не извлекаем эти силы, не противопоставляем ничего течению времени, то река времени нас постоянно сносит, пока мы можем плыть, а когда мы больше не можем плыть, тогда происходит перерождение в соответствии с течением этой реки. Многие люди, к сожалению, недооценивают это. Они размышляют о сиюминутных заботах, не понимая, что все они уже давно плывут в этой реке. Она несет их не туда, куда они хотят и мечтают, а туда, куда она течет. Выплыть и освободиться от течения этой реки могут только самые мудрые, сильные и отчаянные храбрецы, которые обладают выдающимися качествами.

 Наставления Рамы о течении времени.

  
_Текст:_ 

_«Рама сказал:_ 

_Даже детство, о котором обычно вспоминают как о счастливом времени, полно страданий, о мудрый. Беспомощность, несчастные случаи, желания, неспособность выразить себя, совершенное невежество, игривость, нестабильность, слабость и зависимость – таково детство. Ребенка легко обидеть, рассердить и довести до слез._ 

_Можно даже сказать, что страдания ребенка еще ужаснее, чем умирающего старика, больного или любого другого взрослого, потому что детство можно сравнить разве что с состоянием животного, полностью зависимого от других. То, что случается вокруг ребенка, удивляет его, ставит в тупик и возбуждает в нем разные фантазии и страхи. Ребенок впечатлителен и легко попадает под влияние дурных примеров, поэтому родители ребенка контролируют и наказывают его. Детство – это период порабощения и ничего иного. Хоть ребенок и может казаться невинным, на самом деле самые разные пороки, нехорошие склонности и невротические выходки в нем просто пока еще спят, как сова сидит в темном дупле в светлое время суток._ 

_О мудрый, я сочувствую всем тем, кто воображает, что детство счастливо. Что может вызвать страдание большее, чем беспокойный разум? А разум ребенка очень неспокоен. Если ребенок не получает чего-нибудь нового каждый день, то он несчастен. Плач и слезы кажутся главнейшим занятием ребенка. Когда ребенок не получает того, чего хочет, такое ощущение, что у него сердце разрывается на части. Когда ребенок начинает ходить в школу, он получает наказание от рук своих учителей. И это еще добавляет к его страданиям. Когда ребенок плачет, родители и окружающие обещают ему весь мир. Ребенок начинает ценить мир, желать мирских объектов._ 

_Родители говорят: «Я для тебя достану Луну с неба». И ребенок, веря им, думает, что можно иметь Луну. Так в его маленьком сердце начинают прорастать семена заблуждений»._ 

 Существуют четыре стадии: рост, рождение, сохранение и увядание, или разрушение. Этим стадиям соответствует детство, юность, взрослый период и старость. Если мы проанализируем все эти периоды, то детство (от рождения до взросления) – это период, когда невозможно изучать Дхарму и понимать ее, если вы, конечно, не перерожденец или аватар, который, только родившись, читает мантры и заявляет: «Я такой-то» (такой человек без потери прошлого опыта входит в новое тело, используя его просто как очередной костюм).

 Как правило, дети подвержены сильным заблуждениям. Очень многое может повлиять на их выбор жизненного пути, и вся их судьба из-за этого может очень легко меняться.

 Например, в детстве из-за прошлых самскар у меня была привычка залазить на большой камень и рассказывать детям о смысле жизни, о космосе и т.д. Я не скажу, что сам слишком хорошо понимал то, что говорил, тем не менее была такая привычка, и она мне казалась нормальной. Это пример действия самскар. Но если этих самскар недостаточно, то в детстве человек подвержен сильным заблуждениям, которые могут определять все его будущее, поэтому этот период считается неблагоприятным с точки зрения освобождения.

  
_Текст:_ 

_«Хоть ребенок различат тепло и холод, он не может их избежать. Чем же он тогда лучше дерева? Как животные и птицы, ребенок тщетно старается получить желаемое. Он боится любого, кто старше его._ 

_Рама продолжил:_ 

_Оставляя детство ради юности, человек не может оставить позади свои несчастья. Разум подростка подвергается массированным манипуляциям. Он становится все несчастнее и несчастнее, познавая похоть. Его жизнь полна желаний и беспокойств. Те, кто не потерял разум в подростковом возрасте, могут пережить любую атаку. Я не влюблен в быстротечную юность, где короткое удовольствие быстро сменяется долгими страданиями. Обманутые юностью, люди принимают быстротечное за постоянное»._ 

 Здесь говорится «обманутые юностью». Если состояние ребенка можно сравнить с невежественным и игривым состоянием, близким к животному миру, то состояние юности – это опьяненность своей энергией, молодостью, силой, красотой и прочим. В таком состоянии опьянения человек очень сильно подвержен первичным желаниям: желанию общаться, сексуальному влечению, влюбленности, привязанности, стремлению доминировать над другими, эгоистично самовыражаться и прочее. Это состояние тоже не особо благоприятное для практики Дхармы. И если вы скажете молодому человеку о практике Дхармы, то у него это вызовет усмешку, потому что у него еще слишком много нереализованных желаний. И даже если он, имея кармическую связь, проникнется Дхармой, то это будет с примесями. Это подобно тому, как в молоко налить еще много чего другого – примерно таким же образом Дхарма практикуется в этом состоянии. Если опьяненный человек будет читать веды, то какой эффект из этого будет? Понятно какой. И именно про это заблуждение, присущее молодому периоду, говорит Рама.

 В этом периоде человек склонен переоценивать свои силы, он очень бахвалится, потому что его большое эго желает самоутвердиться. Он еще не имеет устойчивого мнения о себе и пытается сформировать его за счет мнения о нем других, поэтому для него и стоит проблема самоутверждения, самореализации, какой-то показной бравады. При этом внутри он абсолютно в себе не уверен и хочет увидеть себя в зеркале других, чтобы стать более уверенным.

 Также в этот период у человека много жизненной силы (праны), но она теряется совершенно бесконтрольно, потому что он не умеет ее расходовать. Он думает, что так будет всегда, что он сможет сколько угодно занимать сексом, есть неправильную пищу, мерзнуть. Ему это сходит с рук, потому что у него в это время пока еще сильный иммунитет и огромный жизненный потенциал. Но это все растрачивает совершенно бездарно. То есть, вместо того чтобы дальше накапливать энергию, очищать нади, заниматься пранаямами, заботиться о циркуляции энергии, он позволяет своей энергии широким потоком расплескиваться через чакры. И она, конечно, иссякает, поэтому при таком образе жизни уже через 10-20 лет от этого жизненного потенциала остается в лучшем случае 2/3\. Когда энергия так сильно расходуется, ум постоянно пребывает в возбужденности, в беспокойстве. Поскольку сильна эта рябь, эти сбивающие праны, то невозможно быть в ясности и осознанности, а когда невозможно быть в ясности, то, даже слыша или читая слова Дхармы, ум не готов глубоко воспринимать это, серьезно размышлять, смотреть в будущее, выращивать санкальпу и пытаться направлять свою судьбу. То есть он не может сконцентрироваться на чем-либо. Это тоже проблема, присущая юному возрасту.

 Только немногие великие святые в юности проявляли спокойствие ума (шанти), силу концентрации, волю и отрешенность. Большинство людей сильно подвержены в этот момент желаниям, любовным привязанностям, сексуальной зависимости, различным фобиям, комплексам, неуверенности в себе. Это происходит из-за того, что ум как таковой еще не узнал себя в этот период, а энергии очень сильные.

 Это подобно тому, как человек практикует пранаяму, у него высокий уровень энергии, но он не умеет быть в присутствии, и тогда его ум постоянно колеблется.

  
_Текст:_ 

_«Обманутые юностью, люди принимают быстротечное за постоянное. Что еще хуже, в молодости делаются такие вещи, от которых страдают и многочисленные окружающие. Как дерево, горящее в лесном пожаре, сердце молодого горит огнем страсти, когда любимая покидает его»._ 

 В юности очень важны проблемы типа «он (она) меня любит» или «он (она) меня не любит», «она меня бросила», «он мне изменил» и «она так на меня посмотрела». Все это кажется смешным с точки зрения йогина или когда человек взрослеет. Для него все это становится уже не настолько серьезным. Это подобно тому, как в детском саду или в школе для вас были важны какие-то вопросы, но вы выросли, поэтому это перестало быть важным. Но в тот период все это действительно казалось важным. Именно так проявляется неведение, заблуждение, когда возникает привязанность, которая не контролируется и не самоосвобождается. Эти самскары отпечатываются дальше и могут сопровождать человека в течение всей его жизни, если с самого начала, еще в молодости, все это не было рассеяно, усмирено и самоосвобождено.

_Текст:_ 

_«Как бы он ни старался очистить свое сердце, сердце юноши не может быть чистым. Даже когда любимая далеко, он отвлекается на мысли об ее красоте. Такой человек, полный желаний, по праву не уважается хорошими людьми. Молодость – обитель болезней и умственных расстройств. Ее можно сравнить с птицей, чьи два крыла хорошие или плохие действия. Она подобна шторму в пустыне, который разносит в пух и прах положительные качества любого человека. В молодости пробуждается все самое плохое в сердце, а хорошее, если и есть, подавляется, поэтому она способствует греху»._ 

 Это не просто слова, это полностью соответствует утверждению аюрведы. Не то, чтобы в молодости много плохого. Просто в этот момент человек не контролирует свои энергии, поэтому он очень уязвим на самом деле для болезней и проклятий. У него нет еще сформировавшегося тонкого тела. Детство и молодой период – это время, когда доминирует капха-доша и энергия свадхистана-чакры.

 Средний или взрослый период – это период, когда доминирует элемент огня (питта-доша). И наконец, ближе к старости – это период, когда доминирует вата-доша. Почему говорят, что человек остепенился, стал сострадательным, степенным и любящим? Потому что у него активировались вата-доша и верхние чакры, а нижние уже не так активны. Если его нижние чакры опять пробудятся, то вся его степенность снова пропадет. То есть он просто перешел на другой тип аюрведической конституции, у него начали доминировать вата-доша (энергия элемента ветра) и анахата-чакра (чувство сострадания, понимания, великодушия), а свадхистана-чакра и манипура-чакра ослабели.

 Именно поэтому в зрелом возрасте многие люди действительно чаще обращаются к каким-то духовным ценностям или приобретают более благостное сознание. Просто их мирские желания из-за смен дош естественным образом уменьшаются.

  
_Текст:_ 

_«В молодости возникают заблуждения и привязанность. Хоть она и кажется желательной для тела, но на самом деле она разрушает разум. Человек соблазняется иллюзией счастья, и в погоне за ним попадает в яму страданий. Поэтому я не очаровываюсь юностью. Увы, даже когда молодость готова покинуть тело, разожженные чувства продолжают гореть все сильнее и способствуют разрушению человека. Находящий наслаждение в юности воистину не человек, а животное в человеческом обличии._ 

_Только те люди прекрасны и обладают великой душой, кого не победило наваждение молодости, кто пережил ее, не став жертвой соблазнов»._ 

 Наваждение молодости – это сильные мирские желания. Большое самомнение, эгоизм, преувеличение своих способностей, желание достойно выглядеть перед другими, разные несбыточные планы, разбросанный ум – это все наваждение молодости. И йогин должен превзойти это наваждение, с самого молодого возраст усмирить энергию желаний и поставить их под контроль.

  
_Текст:_ 

_«Легко пересечь океан, но достичь другого берега юности, не поддавшись пристрастию и отвращению, воистину трудно._ 

_Рама продолжил:_ 

_«В молодости человек является рабом своей сексуальности. В теле, которое не больше, чем конструкция из плоти, крови, костей, волос и кожи, он воображает красоту и привлекательность. Если бы эта красота была постоянной, можно было бы найти какое-нибудь оправдание этому воображению. Но, увы, она не длится сколько-нибудь долго. Наоборот, очень скоро те самые плоть и кожа, которые создавали привлекательность, красоту и очарование любимой, превращается в сморщенное уродство старости, а потом достается огню, червям или хищным зверям. Но пока существует красота, сексуальная привлекательность пожирает сердце и мудрость человека. Этим поддерживается мир. Когда нет влечения, пропадает цикл смертей и рождений»._ 

 Человеческое тело не постоянно. И пока оно красиво, его могут выставлять на конкурсы красоты, печатать на обложках журналов, показывать в интернете топ-моделей. Но когда тело старее, те же самые журналисты его фотографируют и говорят: «Мы посмотрели на этих топ-моделей и испытали шок!» Так проявляется непостоянство.

  
_Текст:_ 

_«Когда ребенок перерастает детство, приходит юность. Когда юность перестает довольствоваться собой и разочаровывается, наступает старость. Как жестока жизнь! Как ветер стряхивает с листа каплю росы, старость разрушает тело. Как капля яда входит в тело и растекается в нем, так дряхлость и слабоумие растекается по всему телу, разрушает его и делает предметом насмешек окружающих. Хоть старик и не может удовлетворить себя физически, но его желание продолжает расти и цвести буйным цветом. Он слишком поздно начинает задумываться о том, кто он и что он должен делать, чтобы изменить свою жизнь, поменять ее стиль или наполнить смыслом»._ 

 Как правило, многие из тех, кто не ведут систематической садханы, думают так: «Когда я стану старше, я серьезно займусь практикой и задумаюсь о смысле жизни». Однако хочется им сказать: «Когда вы задумаетесь об этом, будет уже слишком поздно». Почему? Потому что воли, концентрации и жизненной силы в этот период будет уже недостаточно; у вас просто не хватит ни времени, ни энергии, чтобы понять великие истины, вести серьезную практику. Именно поэтому прийти к Дхарме в молодом возрасте или в среднем (а еще лучше в самом юном) – это большое счастье и великая заслуга.

  
_Текст:_ 

_«С наступлением дряхлости проявляются все симптомы физического разрушения: кашель, седина, трудности с дыханием, несварение и истощение. Возможно, богиня смерти видит сверху белую голову старика, как посоленную дыньку и торопится забрать ее. Как наводнение вырывает с корнем деревья на берегу реки, так и дряхлость вырывает корни жизни. За этим следует смерть и уносит их. Дряхлость подобна слуге, идущему впереди своего повелителя – смерти._ 

_О, как загадочно и удивительно все это! Даже те, кого не смогли победить другие враги и те, кто прячется на недоступных вершинах в горах, даже до них добираются демоны старческого маразма»._ 

_Рама продолжил:_ 

_«Все наслаждения в этом мире только иллюзия. Подобно тому, как лунатик наслаждается вкусом фруктов, отраженных в зеркале, все надежды человека в этом мире постоянно разрушаются временем»._ 

 Итак, самый главный урок, который мы извлекаем из размышлений над принципом непостоянства, – это тот факт, что все надежды человека разрушаются временем, что человек погружен в реку непостоянства, и она его несет. При этом неважно, знает он об этом или нет, признает он это или нет. То есть его воли, его мнения в принципе не спрашивают. И быть человеком, быть кармическим существом означает разделять такую судьбу, такое кармическое видение. Поэтому я бы не сказал, что в этом есть что-то ценное или полезное, кроме практики Дхармы.

 Например, гораздо полезнее или ценнее быть многотелесным, бессмертным и способным жить сто тысяч лет божеством, живущим во дворцах, передвигающимся на виманах или силой своей магической воли. Или быть гандхарвом, апсарой, сиддхом. По сравнению с состоянием этих сверхъестественных божественных существ человек очень ущербен. Он не обладает десятой или даже сотой долей тех способностей, которые присущи богам.

 Освобождение – это именно выход из человеческого состояния. То есть в тот миг, когда мы становимся на путь освобождения, мы должны вообще освобождаться от любых надежд на этот мир людей, на социум, на все наши дальнейшие планы. Перспективы должны быть связаны не с человеческим миром людей, если, конечно, мы действительно принимаем решение идти по пути освобождения и отвечаем за свой выбор. То есть все наши дальнейшие планы должны быть связаны с выходом из коллективной истории человечества как вида, как популяции, поскольку этот вид и популяция не состоятельны. То есть это популяция такого неудачливого вида, по сравнению с богами, сиддхами и святыми. Все наши надежды должны быть на альтернативный социум, альтернативную культуру, альтернативную карму, альтернативную историю – на все альтернативное.

 Но почему говорят, что рождение человеком драгоценное и благоприятное, если в нем не особо-то много ценных вещей? Оно драгоценно только по одной единственной причине. По какой? В нем можно практиковать Дхарму. И все! Больше нет никакой другой драгоценности в человеческом рождении. Оно драгоценно только тем, что в нем можно медитировать и изучать тексты, в нем есть ясный разум, не так сильны божественные соблазны и искушения, а также есть немного страданий, чтобы трезво оценить ситуацию и задуматься. Только из-за этого оно и считается ценным. Это очень важно понять, когда размышляешь над драгоценностью человеческого рождения.

 И в чем смысл такого рождения? Только в том, чтобы прийти к Дхарме и встать на путь освобождения.

 В конце битвы на Курукшетре, когда армии Пандавов и Кауравов разбили друг друга с огромными потерями, Пандавов тоже охватило большое раскаяние. А когда Кришна оставил этот мир, то Юдхиштхира и другие братья Пандавы решили, что им уже нет смысла оставаться на царстве, поэтому они отреклись от мира, оставив царствовать махараджа Парикшита, внука Арджуны. В соответствии с традицией садху и санньяси они решили идти на далеко север, в Гималаи, чтобы совершить паломничество к самым святым местам и получить освобождение. И когда они так шли, то спутники Юдхиштхиры один за другим умирали и оставляли тело. В итоге Юдхиштхира остался один с его собакой.

 И когда он пришел на самую северную конечность Арийской цивилизации, то с небес спустились боги и предложили ему переродиться за его заслуги в мире богов.

 Он сказал:

 – Я хочу узнать, где сейчас мои друзья, другие братья Пандавы, где все мои спутники? Я хочу попасть туда, где они. Могли бы вы показать мне миры, где они сейчас находится?

 Боги сказали:

 – Сначала мы покажем тебе рай.

 Когда Юдхиштхире показали рай, он увидел, что все его противники во главе с Дурьодханой находятся там. Для него это было большим ударом. Потом ему показали ад, и он увидел, что остальные Пандавы и все, кто сражался на его стороне, находятся в аду и страдают. Это было для него еще большим шоком. И тогда он спросил богов:

 – Почему так!? В чем же дело? Неужели наш путь был неправеден, раз Дурьодхана наслаждается в раю!?

 А боги ему сказали:

 – На самом деле Дурьодхане и его недобродетельному клану дали возможность сейчас изжить заслуги мира богов, чтобы их падение в ад было более мучительным. А братья Пандавы накопили немного кармы ада, но ее не столь много, поэтому, быстро пройдя чистилище, они поднимутся на небеса. Скоро такая расстановка изменится.

 То есть Дурьодхане и его сторонникам, чтобы они более мучительно ощутили страдания ада, было сначала позволено немного побыть в раю, чтобы они успели отождествиться с ним. Юдхиштхира удивился такой изощренности закона кармы в мире богов.

 Выйти из реки времени, освободиться от коллективной истории – это выйти не только из коллективной истории человечества, но и из общей коллективной истории, включая даже карму богов. И это возможно, только когда реализована недвойственность, когда время перестало существовать для нас как феномен движения энергии, движения самскар, когда прошлое, настоящее и будущее слились в одной точке и сознание стало обладателем иччха-шакти, то есть стало пассионарием, способным двигать самскары в любую сторону и управлять ими по своему желанию, моделировать желаемое будущее и менять прошлое, пребывая в точке настоящего.

  
_Текст:_ 

_«Только от времени все изнашивается и разрушается в этой Вселенной, ничто не может от него скрыться. Время творит бессчетное количество вселенных и в мгновение ока разрушает их. Время позволяет уловить свой отблеск в проявлениях: год, возраст, эпоха. Но его истинная природа всегда скрыта. Нет ничего мощнее времени, время беспощадно, непреклонно, жестоко, жадно и ненасытно»._ 

 Люди, которые не осознают фактор течения времени, – это беспечные глупцы. Когда говоришь о Дхарме человеку, который имеет сильные желания или омраченный разум, то слова священной Дхармы вызывают у него усмешку. Но независимо от того, как человек относится к Дхарме, он подвержен течению времени. Если он не учитывает этого течения, то подобен глупому и недальновидному человеку.

  
_Текст:_ 

_«Время – это великий фокусник, полный обманчивых уловок. Время невозможно анализировать, потому что как его не дели на части, его невозможно уничтожить. У него ненасытный аппетит: оно поглощает маленьких букашек, огромные горы и даже короля рая. Как мальчишка развлекается подкидыванием мячика, время развлекается двумя мячиками: Солнцем и Луной. Время становится Рудрой – разрушителем вселенной, Брахмой – создателем вселенной, Индрой – королем рая, Куверой – богом богатства, извечной пустотой космического разрушения. Это время каждый раз создает и разрушает вселенные. Как самая высокая гора стоит на земле, так и это могучее время тоже основано на абсолютном Брахмане. Хоть время и создает вселенные, оно не устает и не восхищается своими творениями. Оно не приходит и не уходит, не всходит и не заходит. Время – настоящий гурман. Когда оно видит, что этот мир полностью созрел под лучами Солнца, оно поглощает его. Каждый период времени украшен прекрасными драгоценностями самых разных существ для удовольствия времени, которое играючи уничтожает их в мгновение ока»._ 

 Каким же образом можно превзойти время? Нужно иметь сознание, которое движется тоньше, глубже и быстрее времени, нужно научиться опережать время, высвобождать поток своего сознания из большой реки времени, из течения индивидуальных и коллективных самскар. Это подобно тому, как могучего бойца с накачанными мышцами, большими кулаками и мощной техникой боя может превзойти другой боец, если он движется быстрее, а его техника еще лучше.

 Превзойти влияние времени можно лишь в том случае, если наше сознание более тонкое, изощренное и глубокое, если оно может остановить это движение времени, втянуть все разворачивающиеся самскары в точку единого «вкуса» и взять субъективное время под свой контроль.

  
_Текст:_ 

_«Для лотоса юности время – ночь, когда цветок прячется под водой. Для слона жизни время – лев. В этом мире нет ничего низкого или высокого, что было бы неподвластно времени. Даже когда все уничтожается, само время не уничтожается. Как человек после дня работы забывается во сне как будто в непонимании, так и время после космического разрушения засыпает или забывается, в то время как потенциал нового создания спрятан в нем. Никто не знает, что такое время._ 

_Рама продолжил:_ 

_«Кроме того времени, которое я описал, есть еще другое время, которое ответственно за рождение и смерть. Люди называют его божеством смерти. Есть и еще одна сторона времени, называемая окончанием действия, его неизбежный результат. Это время подобно танцору, чья жена – закон природы. Они вместе раздают всем существам неотвратимые результаты их действий»._ 

 Кала (закон времени) и Рита (миропорядок) – это два божества, которые раздают всем живым существам воздаяние в соответствии с их кармой.

  
_Текст:_ 

_«Все время существования вселенной они неутомимы и бдительны в своей старательной работе. Когда время исполняет свой танец в этой вселенной, создавая и разрушая все подряд, на что мы можем надеяться!? Время властно даже над теми, у кого твердая вера, делая их беспокойными. Время заставляет мир постоянно меняться, потому в мире нет постоянства. Все существа в этом мире греховные»._ 

 Иногда удивительно наблюдать степень человеческой недальновидности. Например, человек, вступая на путь Дхармы, беспокоится о многих вещах. Я слышал такое: «А мне осталось совсем немного до пенсии. А как же я потом буду без пенсии?» Или он думает: «У меня есть такое-то материальное имущество, и я боюсь его потерять».

 Хочется сказать: «А ты не боишься вообще все потерять? Ведь вообще все это скоро исчезнет, и ты потеряешь не только это, но и все остальное тоже. Ведь будет 22 век, 23 век, 25 век, а где ты будешь в то время? Нашел ли ты себе место в будущем? Спроецировал ли ты его? Или у тебя совершенно иллюзорное представление об этом?»

 Часто бывает, что даже практикующие, так называемые эзотерики, имеют детские взгляды на жизнь и время в этом смысле. И когда серьезный практик им говорит о непостоянстве, они отвечают: «Ну, ведь душа бессмертна, мы же все бессмертны». Но ведь эти голословные изречения ничего не меняют. Когда человек лежит на операционном столе, то все его представления совершенно меняются. Или задаешь вопрос: «Вы хотели бы быть бессмертным?», а некоторые говорят: «Да зачем это? Ведь жить столько лет – это так скучно». Но когда такой человек попадает на операционный стол или когда реально встает вопрос о жизни и смерти, то он очень сильно начинает хотеть быть бессмертным. Все иллюзии, теории и философствования на тему «душа бессмертна» куда-то резко уходят, и он просто панически цепляется за жизнь, даже теряя разум от этого. Это действительно так. И это говорит о большой незрелости, о детскости восприятия времени и непостоянства человеком, который не сталкивался прямо с течением времени в своей жизни.

 Преодолеть такое незрелое, детсткое отношение к феномену времени, непостоянству, рождению и смерти помогает эта великая медитация четырех осознанностей. Недаром я называю их четырьмя осознанностями, меняющими судьбу. Вы действительно можете поменять свою судьбу и свое воззрение, медитируя на эти четыре осознанности.

 Путем освобождения от времени может быть только выход из временных состояний, выход из самого принципа коллективной истории в состояние Единой сферы и единого «вкуса», где прошлое, настоящее и будущее ясно видятся как единое и слитое Сознание. Если время – это процесс движения самскар и их разворачивание, то это можно сравнить с поиском, когда вы едете в поезде, а в окошке мелькают деревья. И деревья в окошке – это настоящее. Но если вы немного высунете из окна голову, то можете увидеть деревья впереди, которые на вас надвигаются, и деревья сзади, которые вы уже проехали. Тогда вы увидите, что это представляет собой один целостный лес, что лес стоит на месте, а вы сами движетесь.

 Движение времени как разворачивание индивидуальных и коллективных самскар происходит только до тех пор, пока мы сами движемся. Пока наш разум движется, то и время существует. Когда разум перестает двигаться и мы открываем точку Единой сферы вне прошлого, настоящего и будущего, то и время исчезает. Именно из этой точки возможен выход из коллективной истории, создание персональной истории и переход из кармы в лилу, создание мандалы, освобождение, создание иллюзорного тела божества. Это означает, что у вас должны быть внутренние силы, внутренняя магия, внутренняя шакти, ясность и осознавание, чтобы сделать такую остановку, выйти из потока реки времени и создать альтернативную вневременную реальность.

 Чем мандала чистого измерения отличается от сансарного состояния? Один из аспектов ее чистоты заключается в том, что там отсутствует время как обусловливающий фактор. Время там является фактором, производным от сознания, то есть игрой.
  
  
