---
layout: page-detail
title: "Процесс обучения в монастыре"
publishDate: 2007.01.16
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2007.01.16 - Процесс обучения в монастыре.mp3" src="/upload/iblock/8de/8de9abc3ce12e48487014875a1a9fd3d.mp3" controls=""></audio>

## **Процесс обучения в монастыре. Значение ступеней.**  
**Монашество, путь монаха.** **Лайя-йога.**  
**Гуру-йога, отношения учитель-ученик.**

  
 Как вы знаете, в течение января монахи будут сдавать оставшиеся экзамены. Мы вступаем в следующий учебный год. Я думаю, что в 2007 году процесс обучения будет более глубоким. Я надеюсь, что вы предпримете отнюдь не малые усилия в борьбе за получение высоких результатов.

 Как-то я разговаривал с одним монахом, и он выразил такую мысль: «Я же практикую не ради рейтинга, оценок». Разумеется. Рейтинги, оценки – это всего лишь отражение тех внутренних процессов духовного роста, которые происходят, они являются своего рода зеркалом. Нам очень важно себя оценивать с позиции Дхармы, понимать на какой ступени мы находимся, понимать, как нас оценивают те, кто выше. Это сделано в первую очередь для того, чтобы стимулировать нашу практику, наше саморазвитие и предостеречь от каких-либо отклонений. Я думаю, это будет очень благоприятно.

 Разумеется, ступень не ради ступени. Ступень ради реализации. Но просто так ступень не дается, ступень – это целая веха в жизни. Чтобы ее сдать надо постараться выработать в себе множество качеств, пройти очень серьезные практики. Присвоение ступени означает, что вы преодолели определенное испытание сиддхов, прошли определенный рубеж, доказав сами себе, что вы его пройти достойны. Именно в этом смысле следует рассматривать процесс обучения, то есть это все работает ради нашего блага и ради нашей реализации.

 Разумеется, каждому понятно, что реализация – это вещь внутренняя, но эта вещь может быть как-то описана, оценена, проявлена, ее можно всегда корректировать. Наша духовная реализация обязательно должна как-то проявляться, стимулируя нас в духовной практике. И тогда процесс достижения освобождения выглядит не сложно.

 Ученик спрашивает: «Как достичь просветления?» Я ему говорю: «Сдай экзамен на седьмую ступень. Если ты сможешь его сдать, а поскольку тебе придется очень серьезно поработать и пройти очень много практик, то это будет подтверждением и показателем того, что ты это обрел. Да и само твое сознание к тому времени станет истинным».

 Система оценок и подтверждений существует в разных монастырях. Например, в монастыре дзен она также существует, но там она немного другая. Вам задают вопрос, вы отвечаете и вместо оценки получаете палкой, к примеру.

 Смысл заключается в том, что нам надо в 2007 году проявить внимательность к тем оценкам, которые мы получаем, к тому рейтингу, который у нас существует, к той ступени, на которой мы находимся, и прилагать усилия к повышению своего уровня. Жизнь в монастыре – это постоянный вызов своим возможностям, повышение своего уровня, непрерывная работа над собой, непрерывное расширение своего сознания, своих качеств и развитие новых творческих способностей. Если мы застаиваемся, если у нас нет роста, это нам сигнал к тому, что мы что-то не дорабатываем. Именно в этом смысл всей системы обучения.

 В монастыре нет избранных, нет любимчиков и отдаленных. Все равны, все одинаково дороги Богу и гуру, но есть разные способности, разные уровни. И гуру будет всегда счастлив, если все его ученики обретут самые высшие ступени и самую высшую реализацию от самого первого монаха, до самого начинающего послушника. И это мечта гуру – помочь всем обрести нужный уровень реализации. В промежутке между всем этим и существует система обучения.

 Как правило, первую ступень вы сдаете за один-два года пребывания в монастыре. Вторую, примерно, к четвертому году или к пятому. Примерно, к шестому году вы подходите к третьей ступени. Чтобы сдать третью ступень, вам придется постараться, возможно, некоторым придется буквально ее штурмовать. Я уже не говорю о четвертой. Как правило, четвертую ступень можно реализовать за 12 лет. Поскольку 4-я ступень предполагает ваш довольно высокий уровень. Как минимум каждый из вас должен закончить 12-летнее обучение с 4-ой ступенью. Это будет ваш пропуск и переход в орден свами – в орден монахов, которые уже практикуют для подлинной святости.

 Если кто-то поднимется до 5-ой, тем более 6-ой ступени – это настоящее благословение. Он получит подлинную пользу от учения, он станет передатчиком линии учения и получит мои благословения на держание линии передачи. Пока у нас во Всемирной общине лайя-йоги только один из учеников имеет 6-ю ступень – Васудева.

 Некоторым понадобится, может быть, полжизни, чтобы перейти с одной ступени на другую, или даже целая жизнь, поскольку способности людей не одинаковы. Я это прекрасно понимаю. Но, с другой стороны, наши способности к трансформации и обучению, раскрытие в себе внутреннего потенциала – все это в наших руках.

 Каждый пусть сверяется и обращает внимание на то, как продвигается его процесс обучения. Например, если человек 8-ой год находится в сангхе и у него 1-я ступень обучения, это явно какой-то сигнал, что он «слишком быстро растет». Если все его духовные силы, интеллектуальные и творческие способности остановились на уровне первой ступени, которую миряне сдают за 2-3 года, то это явный сигнал, что он как-то совсем не туда зашел. Ему надо работать над этим. Если у человека из года в год рейтинг не поднимается выше начального уровня, это явный сигнал о том, что у него есть над чем работать. Другими словами, подлинный практик всегда спрашивает с себя и довольно строго. Он всегда пытается работать над собой, чтобы непрерывно повышать свой уровень. Он работает над своими ограничениями, своими иллюзиями без всякого опасения, бросая вызов самому себе. Постоянно идти вперед, не боясь бросать вызов самому себе, – это и есть процесс освобождения.

 Слабая память – буду читать мантру, концентрироваться на аджна-чакре, разовью. Нет никаких проблем, все достижимо. Постоянное пустословие – возьму строгий обет мауны. Проблемы с чакрами и здоровьем – займусь практиками шакти-янтры, сделаю это смыслом своей жизни на ближайшие 20 лет, добьюсь того, что все чакры будут мне подчиняться. Не понимаю интеллектуальное обучение – выражу санкальпу стать махапандитом в этой области и достичь высшего совершенства. Есть тупость в медитации или созерцании – сделаю главный акцент на практике созерцания. Таким образом, постоянно бросая себе вызов и вырабатывая те качества, которых нам не хватает, мы продвигаемся в духовной практике.

 Духовная практика означает постепенное превращение себя в божество. Разумеется, божество способно иметь высокие оценки, высокие ступени, для него это не сложно. Это означает, чтобы подняться до уровня божества – нам надо постоянно стараться.

 Система обучения построена таким образом, чтобы мы стремились к более лучшему, высокому, ориентировались на высшие образцы в поведении, сознании, интеллекте. Мы не будем нисходить до более низших образцов поведения, сознания, видения Дхармы. Мы, напротив, будем стараться помочь им подняться. Я как-то говорил, что гуру не успокоиться пока каждый его ученик не станет богом Брахмой. Именно для этого мы совершенствуем процесс обучения.

 Если кто из вас за 12 лет обучения подтвердит реализацию 6-ой ступени – он обретет подлинное благословение практики. Если он доберется до 5-ой ступени, он получит подлинную зрелость и станет тем, кто является настоящим монахом, кандидатом в святые, тем, кто безупречен, действует без изъянов, способен к самообучению, гибок, осознан, имеет опыт самадхи и состоялся как монах-свами. Тот, кто реализует 4-ю ступень, – это подлинный вира-йогин без страха и упрека, который идет по пути святости. Именно таким образом и следует практиковать.

 Я желаю вам в этом году и в следующих на порядок повысить свой уровень практики, свой уровень понимания Дхармы. И я приложу все усилия, чтобы и далее передавать учение должным образом и доносить его до практикующих.

 Сейчас появляется много учеников в филиалах и Дхарма-центрах, которые выражают желания сдавать на первую-вторую ступени. Другими словами, миряне начинают немного повышать свой уровень. Разумеется, это все можно рассматривать как лилу (игру), здесь нет какого-то соревнования и прочего. Все это предназначено для того, чтобы мы понимали, что у нас есть потенциал, у нас есть куда дальше развиваться, над чем работать и какие в себе вырабатывать новые качества.

 Поскольку мы Монастырь-академия, то есть учебное заведение, мы учимся на «святых» и «божеств». Это на порядок превосходит самые сложные мирские дисциплины в мире, поскольку духовная наука вещь необычайно сложная и даже весьма искушенная. И даже весьма искушенные в мирских науках люди часто бывают в замешательстве, когда они подходят к духовному обучению, это я могу точно сказать, поскольку я общался со многими людьми, имеющими ученую степень. Наши ученые степени немного иные – это медитативность, выработка самадхи, безупречное проникновение в сущность священных текстов, отбрасывание ложного эго, осознавание, выработка новых творческих сил и способностей.
  
  
