---
layout: page-detail
title: "Работа с санкальпой"
publishDate: 2005.01.19
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.01.19 - Работа с санкальпой.mp3" src="/upload/iblock/16d/16d017f50eb41508181645eb0291fad3.mp3" controls=""></audio>

## **Двойные санкальпы**

  
 Текст «Путь Божественной гордости»:   
  
_«Всегда поддерживай такую настройку:_   
 _Я есть Всевышний Исток Бытия. Я есть Всевышний. Я не отличен от Всевышнего._   
 _Я – Верховный Абсолют, один без другого._   
 _Я – Бытие, Сознание, Блаженство._   
 _Беспокойство, страдание никогда не могут даже приблизиться ко мне._   
 _Я есть Высшее Совершенство, и Я всегда пребываю в счастье и блаженстве._   
 _Я исконно совершенен в своей Основе._   
 _Я всегда чист, и никакие грехи не могут запятнать меня._   
 _Я – Бесконечность, у меня нет пределов, границ._   
 _Я непостижим умом, меня нельзя описать логически и постигнуть в двойственных понятиях»._   
  
 Когда вы тренируетесь в практике созерцания, то на начальной ступени ваша внимательность всегда поддерживается с усилием, то есть вы не можете еще находиться в самопроизвольной внимательности. Поэтому говорят, что существует два рода внимательности – намеренная и произвольная. Вначале мы, конечно, практикуем намеренную внимательность. Опорой для намеренной внимательности является санкальпа, то есть установка в сознании. Когда человек говорит: «Я созерцаю», то у меня сразу напрашивается вопрос: «А с опорой на какую санкальпу?»   
 В основном мы выделяем восемь главных санкальп: «Сон», «Атма-вичара», «Божественная гордость», «Чистое видение», «Бесконечное пространство», «Все едино с умом», «Свет», «Нисходящая сила». То есть по большому счету ваше созерцание – это дальнейшее развитие этих установок в сознании. Я надеюсь, что у нас скоро выйдет большая книга «Искусство созерцания», из которой вы сможете подробнее узнать о работе с санкальпами.   
 Сначала мы созерцаем простые санкальпы («Атма-вичара»), затем более сложные («Чистое видение», «Божественная гордость», «Бесконечное пространство») и, наконец, доходим до санкальпы «Все едино с умом». Конечно, к санкальпам надо приступать тогда, когда у вас уже есть базовые навыки в концентрации и некоторая устойчивость в базовой практике внимательности. Каждой санкальпе необходимо уделить около трех месяцев, а потом выбрать одну основную и работать с ней как минимум три года.   
  
 «Божественная гордость» – это уже зрелая практика, когда вы начинаете пестовать бхаву, мироощущение. После развития внимательности рекомендуется опираться на санкальпу «Атма-вичара». А когда она закрепилась, то следует логически из этого опираться на «Божественную гордость». Когда «Божественная гордость» набрала силу, она логически перетекает в «Бесконечное пространство» и, наконец, все эти три санкальпы перетекают в санкальпу «Все едино с умом». Таким образом вы последовательно проходите стадии самоосвобождения, самотрансценденции и самоузнавания. Поэтому говорят, что это три главные санкальпы, в соответствии с которыми есть три линии созерцания: линия природы Ума, линия божественной гордости и линия пространства.   
 Постепенно, годами практикуя санкальпы и настраиваясь, мы все глубже начинаем понимать величие практики. Разумеется, существует множество санкальп. Например, есть санкальпы, практикуя которые, мы настраиваемся на звук, работая с видением единого «вкуса». Есть санкальпы, когда йогин наблюдает различные движения как дискретные во времени, то есть наблюдая все состоящим из мельчайших временных промежутков. Однако мы делаем акцент на восемь перечисленных санкальп, рассматривая их как свои опоры в созерцании. Восемь санкальп – это восемь опор в созерцании. Несмотря на то, что есть последовательная логика в практике основных санкальп, мы все же можем проникать в них параллельно, практиковать одновременно.   
 Когда йогин устоялся в стабильном поддержании одной санкальпы, он может переходить к практике двойных санкальп, то есть опираться на две установки одновременно. И мы сейчас поговорим подробнее о том, как практику божественной гордости можно практиковать в составе двойной санкальпы.   
 Когда практикуются двойные санкальпы, есть различные семейства.   
 Семейство двойных санкальп «Атма-вичары» означает, что главной санкальпой является «Атма-вичара», а подчиненной к ней является «Божественная гордость», «Чистое видение», «Бесконечное пространство» или «Свет». То есть часть сознания удерживается на чувстве «Я», а другая часть сознания одновременно с этим направляется на вторую санкальпу.   
  
 Семейство двойных санкальп «Божественной гордости» означает, что главная практика заключается в поддержании божественной гордости, а параллельно поддерживается вторая санкальпа, которая раскрывает какой-то аспект божественной гордости. Например, вы поддерживаете божественную гордость, вызываете бхаву, настраиваетесь на нее, а параллельно с этим в центре божественной гордости обнаруживаете безупречное постигающее сознание «Я Есмь», помните себя, идентифицируя эту бхаву с чувством «Я». Это двойная санкальпа «Божественная гордость» – «Атма-вичара».   
 Если вы практикуете божественную гордость и одновременно медитируете на санкальпу «Нисходящая сила», то воспринимаете бхаву в аспекте нисходящей силы, то есть вы ее чувствуете как бы внешней, трансцендентной. Вы чувствуете божественную гордость, которая исходит как бы извне, насыщая и растворяя ваше «Я». Это величие, которое идет из внешнего пространства.   
 Либо вы практикуете двойную санкальпу «Божественная гордость» – «Бесконечное пространство». Главной практикой в этом случае является поддержание бхавы божественной гордости, однако в данном случае вы раскрываете эту бхаву именно в пространственном аспекте. Вы медитируете на то, что божественная гордость все пронизывает и распространяется повсеместно, подобно бесконечному пространству, и устойчиво удерживаете это состояние.   
 Если вы практикуете двойную санкальпу «Божественная гордость» – «Свет», то это означает, что ваше базовое состояние «Ахам Брахмасми», однако вы пытаетесь распознать центр этого состояния как светоносность, как свет, постоянно настраиваясь на него.   
  
 Когда вы практикуете двойную санкальпу высшего уровня «Божественная гордость» – «Все едино с умом», то это означает, что ваше мироощущение, бхава божественной гордости, связана с чувством всеобщего единства, когда субъект полностью объединился с объектом.   
 Таким образом, практика божественной гордости имеет множество оттенков в зависимости от того, какие санкальпы вы практикуете. И ваше сознание, если вы правильно созерцаете, безупречно различает все эти оттенки. То есть йогин словно погружается в особый мир созерцания, где его созерцание становится многозначным, многовариантным, многоструктурным. Он подобен богу, который не схвачен концептуальным мышлением, поскольку его концептуальное мышление вытеснено медитативной поглощенностью (дхьяной). В нашем созерцании мы, конечно, не вытесняем концептуальное мышление дхьяной, поскольку созерцание проводится в состоянии подступающей концентрации, тем не менее концептуальное мышление мгновенно самоосвобождается в момент возникновения безупречным созерцанием с опорой на двойные или на тройные санкальпы.   
 Когда йогин достигает успеха в опоре на двойные санкальпы, он без труда может практиковать тройные санкальпы. Например, он может практиковать тройную санкальпу «Божественная гордость» – «Атма-вичара» – «Бесконечное пространство». Санкальпа «Божественная гордость» в этом случае является главной, одновременно на ее фоне поддерживается чувство «Я-Есмь» как центр божественной гордости, а на еще более тонком уровне чувство «Я-Есмь» проявляется как бесконечное пространство, пронизывающее все. Таким образом, сознание йогина воспринимает несколько аспектов абсолютной реальности: бхава, осознавание «Я-Есмь», пространственность.   
 Работа с санкальпами не означает, что мы носим в голове какие-то уравнения. Опора на санкальпы – это очень естественный и тонкий метод, который не означает конструирование и жесткую заданность, потому что ваше созерцание вырождается, если вы конструируете с жесткой заданностью, поэтому ничего, кроме головной боли, вы не получаете. То есть мы не носим в голове какие-то большие сооружения. Практиковать так – это значит совершать большую ошибку в созерцании. Санкальпа, скорее, является украшением и одновременно опорой, которая помогает генерировать и самовозбуждать ясность естественного состояния, не дать ей расплыться.   
  
_Текст:_   
 _«Самопоклонение_   
 _Очищение ума есть процесс вытеснения нечистых бхав, обусловленных прошлой кармой, единой бхавой Всевышнего Ума – Источника»._   
  
 В процессе такого созерцания ум обретает привычку к поддержанию санкальп в качестве опоры и входит в различные видения. Тогда его нечистые бхавы и двойственное мышление вытесняются. Это не значит, что они блокируются или уничтожаются, а это значит, что акценты смещаются, поэтому концептуальное мышление и двойственные представления самоосвобождаются. Хотя они и появляются, но в момент их возникновения созерцание, опирающееся на санкальпы, мгновенно высвобождает их пустотную сущность и превращает их в то, чем они всегда были, – в пустотную игру на фоне основы. Неопытный практикующий обычно не распознает концептуальное мышление как пустотную игру на фоне основы. Но в случае же с опытным практиком его однонаправленная погруженность в санкальпу мгновенно все превращает в пустотную игру на фоне основы.   
 Еще пример тройной санкальпы: «Божественная гордость» – «Все едино с умом» – «Бесконечное пространство». Поддерживая бхаву, йогин видит весь мир как свой ум, одновременно это ощущение полностью погружено в состояние, подобное пространству. Йогин переживает: «Я есть все, я подобен пространству». Это переживание двигается с ним непрерывно, оно окрашено величием, при этом существует полное единство. Таким образом выполняется тройная санкальпа.   
  
 Наконец, когда йогин преуспел в практике с санкальпами, он входит в состояние единой Сферы. Единая Сфера означает, что Источник открыт в его полноте, а любые санкальпы рассматриваются как игровые украшения его чистого Ума. Что означает единая Сфера? Это значит, что реализован единый «вкус» всех явлений во вселенной.   
 Санкальпы являются семенами будущих просветленных тел. Санкальпы «Бесконечное пространство», «Все едино с умом» являются семенами тела мудрости, подобного пространству; из них вырастает это тело, если вы правильно работаете с ними. Санкальпы «Божественная гордость», «Чистое видение» являются семенами божественного иллюзорного тела (самбхогакайи). Санкальпы «Сон» и визуализация тела света являются семенами чистого тела просветления.   
 Многие считают, что чистые тела достигаются. И с точки зрения двойственных тантр это выглядит именно так. С точки зрения наивысших тантр чистые тела уже проявлены, уже реализованы, но не узнаны. В тот момент, когда вы допускаете мысль «я присутствую везде», даже не как сознание, а как тело, и объединяете созерцание с телом, все ваши тела начинают проявляться. Вы входите в соответствующее кармическое видение, и это все начинает реализовываться.   
  
 _Текст:_   
 _«Как развивать бхаву_   
 _Позволь вере вырасти в убежденность._   
 _Убеждайся в этой бхаве непрерывно, вновь и вновь. Всегда чувствуй себя таким._   
 _Позволь убежденности перерасти в непрерывное самопоклонение._   
 _Позволь самопоклонению стать вечным беспредельным экстатичным блаженством, величием и восторгом._   
 _Позволь Беспредельному Величию поглотить относительное «я», связанное кармой»._   
  
  
