---
layout: page-detail
title: "Раздел шакти-янтра. Зрелость праны и ума"
publishDate: 2006.08.17
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.08.17 - Раздел шакти-янтра. Зрелость праны и ума.mp3" src="/upload/iblock/372/372245137b3430273633aa9cae899eca.mp3" controls=""></audio>

## **Раздел шакти -янтра. Зрелость праны и ума. Две стадии в практике -**   
**1 - созревание праны - ума; 2 - доведение до совершенства.**  
**Каналы и ветры. Четыре** **стадии кундалини-йоги.**  

  
 Лекция из раздела шакти-янтры.

 Различные тантрические тексты имеют принципиальное сходство в том, что касается постепенного созревания пран, ума и ветра в главных чакрах. Считается, что есть три главных узла: узел Рудры, узел Брахмы и узел Вишну. Но некоторые тексты нам говорят, что существует еще более мелкое деление, поэтому говорится о 21-ом узле. То есть три канала и семь чакр, а в местах пересечения нади в каждой из чакр существует по узлу. Именно наличием этих узлов обусловлено наше двойственное кармическое видение. И только когда развязывается двадцать первый узел великой чакры на макушке, йогин обретает уровень видьядхары. Зачастую наше переживание, состояние ума или препятствие связаны именно с тем, что прана находится в каком-то узле, и в результате этого разворачивается карма, соответствующая этому узлу. Когда же узлы развязываются в двух близлежащих нади (ида и пингала) рядом с центральным каналом (сушумна), то у йогина через некоторое время обретаются различные благоприятные качества.

 Считается, что есть две стадии.

 Первая стадия называется «созревание». То есть, когда прана поступает в чакры, наполняя лепестки, наступает созревание праны и ума. Другими словами, созревание – это когда ветер и ум вводятся в соответствующие чакры и каналы.

 Вторая стадия называется «стадия доведения до совершенства». Доведение до совершенства означает, что чакры и нади освобождаются от узлов. При этом от узлов также освобождается малое ответвление близлежащих нади, и, соответственно, главные и второстепенные праны циркулируют без препятствий.

 По мере того, как прана, ветер и ум созревают в лепестках пупочной чакры (манипура) возникают разные виды внутреннего жара. Собственно, начало подлинной кундалини-йоги, о которой говорят сиддхи, наступает именно со стадией внутреннего жара в манипура-чакре. До этого подлинная кундалини-йога еще не проявлялась, то есть как минимум мы здесь должны овладеть чистыми нади, немного пробудить энергию, а затем обрести такую способность генерировать блаженство и внутренний жар в манипура-чакре. А чтобы мы могли работать с манипура-чакрой, разумеется, нам нужно стабилизировать праны в чакрах, концентрацией добиться устойчивости в пранах, поскольку, если такой устойчивости мы не добились, трудно подчинить огонь в манипура-чакре, а тем более испытать блаженство. Но, когда такие разновидности внутреннего жара появляются, это уже настоящие знаки. Например, йогин на этой стадии может иметь видения святых или сиддхов в обликах проявленного тела.

 Итак, когда возникает внутренний жар в пупочной чакре, йогин понемногу обретает некоторые способности (предвидение, ясновидение), и у него кое-что получается из сиддхи. Необязательно, что у него получается все и всегда, получается кое-что и иногда, в зависимости от силы его души, расположения планет, состояния его праны, тонкого тела. Например, вы можете видеть, что иногда ваши мысли материализуются с большой силой, иногда вы можете оказывать влияние на погоду, иногда вы буквально можете управлять событиями. Иногда это происходит, но наполовину. Все это зависит от состояния пран, уровня вашего присутствия и расположения планет.

 На этой стадии йогин начинает воспринимать мир как иллюзию. Он также четко может освобождать мысли, преображать мысли, которые возникают от работы органов чувств, в чистую мудрость, подобную пространству. Также в тантрах говорится, что на этой стадии он имеет осознавание своего тела как божественного, полностью иллюзорного. На этой стадии все явления он постигает как нереальные, и он свободен от концепций. Это связано с тем, что его манипура-чакра дает ему такой уровень ясности.

 Таким же образом иногда благодаря зрелым пранам и уму он может попадать в чистые земли, получать учения от святых, получать пророчества от божеств, ему покровительствующих. Все это признаки очищения пран и узлов в манипура-чакре, обретения разных видов внутреннего жара.

 Когда праны поднимаются выше и созревают в анахата-чакре, он может развить сильную веру, сильное усердие, глубокое созерцание и мудрость. Он обретает способность преодолевать препятствия, и в нем уже не зарождаются привязанности и омрачения, которые были связаны с нижними чакрами. Он постигает уровень не-мышления, то есть состояние вне концепций. Его слова воплощаются, когда он говорит об истине. Когда его вера, преданность и осознанность становятся мощными, он без труда разрушает привязанности и обретает различные виды ясности и мудрости.

 Например, говорится, что для него невозможно переродиться в низших мирах благодаря реализованной мудрости, и здесь мудрость реализовывается именно как способность долгое время пребывать в терпении, в неотвлечении при каких-то действиях. Его ум, его добродетельные качества не меняются в зависимости от внешних проявлений. Это все качества анахата-чакры.

 Когда ветер созревает в вишуддха-чакре (горловой чакре), говорится, что он обретает очень много различных проявлений. Например, он способен отправляться в чистые земли и слушать проповеди святых. Одновременно он может поддерживать сто различных видов созерцания, его сознание становится очень глубоким и многовариантным; или он может переживать видения сотни святых и пробужденных; или он может получить благословение вхождения в сто мировых систем или в сто вселенных, в сто чистых земель; или он может получить сотню благословений, излучать свет на сотни миров, помогать доходить до пробуждения сотням живых существ, применять свою изначальную мудрость к ста событиям прошлого и будущего, разъяснять сотни учений или проявлять сотни форм, каждая из которых обладает сотней добродетельных качеств. На этой стадии он оттачивает различные грани своего присутствия, такие как равностность, единый «вкус», гибкость, упорство. Все это связано с тем, что нади в области вишуддха-чакры развязываются.

 Есть пример, когда Миларепа, встретившись с учениками, был угощен каким-то напитком и от радости запел. Поскольку он очень долго практиковал йогу внутреннего тепла, то, когда он запел, прана поднялась к вишуддха-чакре, и узлы в вишуддха-чакре развязались. Затем он писал: «Я так долго практиковал, но двойственные праны не могли раствориться. Но, когда я испытал естественную радость при виде учеников и от угощений, я затанцевал и запел. И узлы естественно сами развязались. Я обрел новый непоколебимый уровень самадхи, недоступный ранее».

 Наконец, когда ветер созревает на макушке головы, в сахасрара-чакре, прана проникает в каналы, но она проникает не только в каналы, но и в ответвления каналов. Все это устраняет последние мирские загрязнения, то есть ветры, их основу, загрязненные узкие каналы. Тогда йогин может отправляться в чистые земли и одновременно пребывать в недвойственном созерцании. Он обретает контроль как над грубым мышлением, так и над тонкими состояниями не-мышления, над тонкими состояниями ясного света. Он обретает контроль над чистыми землями, получая доступ свободного перемещения в чистые земли. На более высоких стадиях он может осуществлять контроль над просветленными действиями. Йогин обретает различные сверхъестественные способности, они появляются естественно благодаря тому, что ветры двигаются по очищенным каналам.

 Вообще, по мере продвижения к высшим стадиям благоприятные качества йогина должны разрастаться, возрастать. Как разрастается зеленая трава, растения или деревья в лесу, так же и благоприятные качества йогина по мере продвижения в практике растут. Это не должно быть так, что монах практикует, проходит три года или пять, а у него тамас, неудовлетворенность, тупость. Это нонсенс. Если йогин правильно практикует, то через некоторое время он становится фонтаном благоприятных качеств, он инициативен в служении, он ясен в интеллекте и в понимании учения, он способен брать работу и ответственность на себя, он грамотен во взаимоотношениях. Он – творческая личность, излучающая в различные стороны свою ясность. Он одновременно бесстрашен, смел, гибок и самодостаточен. Он не знает, что такое сомнения, страдания от ума и прочее. Это означает, что его благие качества излучаются из него фонтаном, то есть человек реально поменял себя, человек реально практиковал и получил уже в этой жизни некоторую пользу, он устранил множество из ограничений и развил множество из благоприятных качеств. Это значит, что он успешно обошел все анартхи (нежелательные качества), очистил все клеши и преобразовал себя до некоторой степени в более лучшую личность.

 Преобразование себя в лучшую личность – это один из критериев того, что вы практикуете верно, что вы на правильном пути. Возрастают ваш интеллект, ясность, уровень праны, гибкость, понимание, творческие силы, глубина осознанности, вера, самодостаточность, духовная сила, упорство, бесстрашие, смелость, воля к духовной победе и прочее.

 Если же этого не происходит, то это для практикующего повод серьезно задуматься.

 Старшие монахи такому практикующему могут сказать: «Ты давай, просыпайся!»
  
  
