---
layout: page-detail
title: "Сансара – нечистое видение"
publishDate: 2005.08.16
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.08.16 - Сансара – нечистое видение.mp3" src="/upload/iblock/e1c/e1c9c91aa511d37348c3153df14b5078.mp3" controls=""></audio>

## 

##   **Чистое видение.**  

 Как вы знаете, существует два основных принципа видения мира: сансара и нирвана. Это так называемое нечистое видение и чистое. Если рассматривать их с точки зрения энергии в динамическом аспекте, то это состояние кармы и состояние лилы. Если рассматривать эти два состояния с точки зрения сознания, то это авидья(неведение) и видья (ведение).

 Вся наша практика заключается в том, что мы постепенно выходим из авидьи, кармы и нечистого видения сансары и переходим в состояние видьи, знания, чистого видения, лилы и свободы от закона кармы, в состояние мандалы. Вся наша практика – это непрерывная, скрытая, медленная трансформация. Если вы правильно практикуете, то каждый день вы становитесь на один шаг ближе к состоянию мандалы, каждый последующий день вы уже немного свободнее от кармы и чуть больше пребываете в пространстве игры. Если вы правильно практикуете, вы каждый день понемногу высвобождаетесь из нечистого видения и все больше утверждаетесь в чистом видении.

 Этот процесс очень медленный. Это подобно скачкообразной эволюции, когда прямоходящая обезьяна внезапно начинает обретать интеллект и становится гомосапиенс. Такой переход не может быть осуществлен за одно мгновение, на этоуходят многие годы. Тем не менее вы осознаны в этом процессе.

 Состояние чистого видения, мандалы – это состояние, когда ситуации, энергии полностью управляемы силой сознания. Состояние кармы, нечистого видения, майи, сансары – это состояние, когда ситуация неуправляема.

 Управление означает активное воздействие сознанием на реальность с целью ее преобразования. Например, старость, страдания, болезни, смерть, физические константы, которые нам не нравятся (холод зимой или жара летом) – все это признаки неуправляемой реальности. Внутреннее состояние, которое мы не можем самоосвободить, – это тоже часть неуправляемой реальности. Тело стареет по своему закону, заложенному миллиардами лет эволюции. Старение – это не контролируемый нами процесс, это неуправляемая реальность, потому что никто нас не спрашивает, хотим мы стареть или нет. Нас также никто не спрашивает, хотим ли мы смены времен года; времена года меняются так, как это заложено в программу развития земли более высокими существами.

 Другими словами, состояние сансары, неведения – это состояние отчуждения человека. Человек в состоянии неведения чувствует, что этот мир создан не им и не для него, что он здесь играет очень незначительную роль. В таком мире он заброшен, отчужден и ничего не контролирует.

 Когда я однажды жил в гостинице, в ванной паук сплел паутину. Я решил попросил паука выйти из ванной. С моей точки зрения, ванна не предназначена для того, чтобы вить в ней паутину. Я человек, возвышенное существо, я захотел принять душ. Кто такой паук, чтобы я брал его в расчет? Но вместе с тем я подумал: «А как обстоит дело с точки зрения паука? Он ведь не знает, что это ванная. Он не знает, что я заплатил за номер, что я гомосапиенс. Он здесь захотел пожить и поохотиться, а я разрушил его дом, напугал его и ввел в депрессию». То есть с точки зрения паука ситуация выглядела совершенно иначе.

 Потом я размышлял примерно так: «А ведь человек – это такой же паук, который в чьей-то ванной разбрасывает свою паутину. И потом кто-то, наделенный большей шакти, приходит и говорит ему: «Извините, до свидания».

 Это и есть состояние сансары, нечистого видения.

 Когда я пытался объяснить этот принцип одному человеку, который интересовался Дхармой, он говорил: «Но как же семья? Как же ценности? Ведь монашество – это очень серьезный шаг». А я ему сказал: «Попробуй понять другую точку зрения. С твоей точки зрения, это является очень ценным, но по меркам сиддхов это может вовсе не быть ценностями. На любую ситуацию можно взглянуть с нескольких точек зрения. Например, свадьба глазами жениха – это одно, свадьба глазами невесты – это может быть совсем другое, свадьба с точки зрения родителей жениха и родителей невесты – это третье. А если посмотреть на свадьбу с точки зрения поросенка, которого будут жарить, – это нечто совсем другое». Явления оцениваются в зависимости от кармического видения, поэтому то, что хорошо для одного, может быть плохо для другого.

 Потом я добавил: «Ты думаешь, что это все ценности, но на самом деле эта свадьба не для тебя, потому что ты на ней играешь роль ни жениха, ни невесты, а того самого поросенка. Посмотри на это с другой точки зрения».

 Все это сансара, неуправляемая реальность, которая создана не для него и не им, поэтому он вынужден здесь играть вторую, пятую, десятую или даже сотую роль.

 Что же такое нирвана, просветление, состояние лилы? Это состояние, когда реальность полностью управляема. И эту реальность человек создает не из камня, песка или дерева, а силой собственной внутренней ясности, входя в естественное состояние. И поскольку эта реальность состоит только из его внутренней ясности, она чиста, совершенна и не подчиняется законам кармы. Человек находится в центре этой реальности, как Бог-творец находится в центре Вселенной.

 Мандала, чистое видение, состояние нирваны возникает тогда, когда йогин, войдя в естественное состояние, творит такую реальность силой своего сознания. Он освобождается от законов кармы, от всех неуправляемых ситуаций, от страданий и смерти. Он принимает на себя совершенно иную роль – статус божества. Вместо того чтобы испытывать ограничения и страдания от закона кармы, он находится в состоянии свободы, игры, танца, гармонии, чистоты и красоты. Он пребывает в состоянии Бхагавана, потому что реальность создана им самим, исходя из его естественного состояния.

 Для того чтобы научиться управлять реальностью и создавать ее, мы должны для начала открыть принцип изначального присутствия. Мы должны научиться управлять реальностью не силой эгоистичного намерения, цепляния, гордыни и амбиций, как это делают ослепленные желаниями существа, а, наоборот, отпуская себя, управлять ею силой созерцания, смирения, самоотдачи и доверия к всевышнему Источнику. Другими словами, мы должны научиться управлять не управляя.

 Управление ситуацией, превращение ее из кармы в лилу, из нечистой в чистую возможно только тогда, когда мы находимся в неэгоистичном состоянии, в единстве с всевышним Источником. Почему? Потому что в мире существует только один Управляющий, только один Бхагаван – Брахман. Все остальные не являются контролерами, наслаждающимися или управляющими. Повлиять на ситуацию можно, только если мы полностью отдаемся этому великому Управляющему. Тогда мы являемся его чистым проводником, каналом, тогда его энергия проникает через нас. Такое состояние именуют «подлинное созерцание» и «пракамья-сиддхи».

 Каждый из вас – это Бхагаван в потенции. Это семя Бхагавана пестуется и расцветает благодаря непрерывной внутренней работе. И когда-нибудь эта потенция начнет полностью проявляться. Те из вас, кто уже овладели этой потенцией на уровне сознания, во внутренней реальности живут в чистой земле. Когда-нибудь каждый из вас полностью раскроет этот потенциал, который будет проявляться как изнутри, так и снаружи. Это означает, что каждый из вас, став божеством, будет творить новую чистую реальность, чистую землю, став во главе ее и взяв за нее ответственность. Он будет заниматься деятельностью по просветлению других или по поддержанию баланса в творимой вселенной в соответствии со своими склонностями.

 Это не то, что будет завтра и даже не то, что будет через год. Это большая перспектива. Тем не менее эта перспектива так же естественна, как то, что вы сейчас сидите здесь.

 То место, в котором вы находитесь (монастырь, мандала), – это прообраз такой чистой реальности, которая создается коллективным намерением, и в которую вы входите. Поэтому ее всегда следует беречь, чувствуя себя частью этой чистой реальности. К ней следует относиться с большим уважением, благоговением и чувством сопричастности.
  
  
