---
layout: page-detail
title: "Свами Шивананда трактат «Сила мысли». Искусство правильно мыслить"
publishDate: 2007.04.03
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2007.04.03 - Свами Шивананда трактат «Сила мысли». Искусство правильно мыслить.mp3" src="/upload/iblock/43e/43e8a39fe0830f74fcec306991596f2f.mp3" controls=""></audio>

## **Искусство правильно мыслить.** **Где находится источник болезней.**  
**Комментарий к тексту Свами Шивананды «Сила мысли».** **Усмирение ума (прапатти-йога)**

  
 Я хотел бы поговорить о мысли на основе рассуждений Свами Шивананды, изложенных в написанном им тексте, который называется «Сила мысли», и прокомментировать его с точки зрения учения лайя-йоги. Вся наша практика связана с внутренним деланием, а это именно работа с мыслями и с тем состоянием, которое за ними. Все наше духовное понимание зависит от того, насколько мы умеем работать с мыслями.

  
 Итак, Свами Шивананда говорит:

_«Ваш разум – это что-то вроде радиостанции, настроенной на прием и передачу волн. Святой, чьи мысли исполнены покоя, уравновешенности, гармонии и духовности, посылает в мир гармоничные и спокойные мысли. Они молниеносно распространяются во всех направлениях, воспринимаются сознанием людей и порождают в головах этих людей такие же гармоничные и спокойные мысли. В то же время человек, поглощенный мирскими заботами, посылает в мир противоречивые мысли, полные затаенной ревности, мстительности и ненависти, которые воспринимаются сознанием тысяч людей, возбуждая в их душах подобные злые и противоречивые мысли»._ 

  
 И вы, монахи, избрали особую «профессию». Быть монахом – это быть мастером по работе с мыслями, то есть вы работаете именно на этом уровне и еще на более тонких. Если мы не берем прану или работу с телом (хатха-йога), то, собственно, ваша область действия – это как минимум область мыслей, а также область за пределами мысли. И вы должны быть в этом величайшими специалистами.

  
 И Шивананда приводит такой пример:

_«Если мы бросим камушек в водоем или лужу, то увидим, как от него во все стороны расходятся волны в виде последовательности концентрических окружностей. Точно так же огонек свечи порождает волны эфирных вибраций, которые расходятся от него во всех направлениях._ 

 _Когда в голове человека проносится мысль, добрая или злая, она создает вибрации (вритти) в манасе, или ментальной атмосфере, и эти вибрации тоже распространяются во всех направлениях»._ 

  
 Мы часто говорим: «Соблюдайте чистое видение, самаю, контролируйте мысли, не допускайте нечистых мыслей». Почему? Потому что сангха – это, можно сказать, интегральный разум, коллективный организм, поэтому соблюдать ментальную и духовную чистоту в сангхе – это все равно что соблюдать правила умственной гигиены.

 Манас – это субстанция не только нашего сознания. Это такая субстанция, которая наполняет все пространство и служит средой для передачи мыслей. Как прана служит средой для передачи энергий и чувств, эфир (пространство) – средой для передачи других энергий, воздух – средой для передачи энергии вибрации, звука, так же и манас как тонкая среда подсознания служит проводником для передачи вритти.

 Существует два основных состояния мысли: движение и покой. Есть три главных способа работы с мыслью:

 – ее концентрация в одном направлении, как в случае санкальпы;

 – ее остановка и стремление быть в безмыслии, как в случае с медитацией махашанти;

 – ее самоосвобождение, то есть позволение мысли двигаться при условии нахождения главного фокуса сознания в более высоком состоянии вне мыслей.

 Текст:

 «Вы можете сдвинуть мир силой мысли. Мысль – это великая сила. Ее можно передать от человека к человеку. Могущественные мысли великих мудрецов и риши древности до сих пор записаны в акаши (это и есть так называемые «Хроники акаши»).

 Йогины, обладающие даром ясновидения, способны воспринимать эти мысли-образы. Они умеют их читать.

 Вы окружены океаном мыслей. Вы плаваете в океане мыслей. В мире мыслей одни мысли вы впитываете, а другие отторгаете.

 У каждого человека есть свой собственный мир мыслей».

 Наряду с внешними правилами йогин обучается правильно работать с мыслями, со своим сознанием. И чаще наблюдения показывают, что человек, который обучился работать со своими мыслями, живет в гармонии, в целостности, в богосознании. Ни демоны его внутри не терзают, ни желания, ни эго, ни клеши, ни проблемы во взаимоотношениях. Он открыт миру, и мир открыт ему. Он есть божественная тайна, и он повсюду видит божественные тайны. Он пребывает в целостности и в гармонии, у него нет привязанностей и желаний, он течет вместе с бытием, все больше укореняясь в бытии. И, напротив, если человек не овладел секретом самоосвобождения мыслей, их остановки и вхождения в парадоксальное неконцептуальное состояние, если у него нет различающей мудрости и понимания, что есть слой периферии, где двигаются мысли, а есть слой за мыслями, поэтому он их постоянно путает, то внутри него всегда беспокойство. Он постоянно путает относительное с абсолютным, мысли с внемысленным. Он пропускает удары от собственного эго, то есть, когда идут мысли, он с ними отождествляется, забывая самоосвобождать. У него большое непонимание и замешательство в отношении себя и мира. А ведь это именно вопрос проникновения в сущность самоосвобождения, поскольку именно мысленная среда является той тонкой областью, которая управляет всей реальностью.

  
_Текст:_ 

 _«Мысли – это живые существа. Мысль обладает такой же твердостью, как камень. Наша жизнь может закончиться, но наши мысли никогда не умрут._ 

 _Каждая смена мысли сопровождается вибрацией материи (ментальной), из которой она создана. Мысль – это сила, и, как всякой силе, ей для работы нужен особый вид тонкой материи._ 

 _Чем большей силой обладает мысль, тем раньше созревают ее плоды. Мысль фокусируется и передается в заданном направлении, и, таким образом, от степени сосредоточенности и направленности мысли зависит эффективность ее последующей работы»._ 

  
 Почему иногда есть строгие правила в отношении информации, в отношении мыслей, в отношении самай или правил в ритрите? Например, человек практикует, а ему кто-то принес прасад в нечистом состоянии духа (такие ситуации упоминались в текстах). В результате этого его духовные достижения упали, все, что он нарабатывал в течение месяца, исчезло, потому что вторглась волна нечистых мыслей, которые повлияли на его тонкое сознание.

 Почему нельзя общаться с нарушителями самай? Потому что, если ты не в духе и не в том состоянии, когда ты чист, даже если в друзьях у тебя мара, будет тонкое мысленное воздействие, в результате которого произойдет загрязнение, осквернение, уничтожение плодов духовной практики. Почему говорят, что минутное сомнение в каких-то духовных сокровищах может забрать 10 лет духовной практики? Потому что может произойти какое-либо тонкое влияние. Каждая наша мысль сопровождается вибрацией, и эта вибрация связана с миром образов. Эти образы очень тонкие, они задают дальнейшее направление развитию событий.

 Например, если вы общаетесь с человеком, который находится в унылом, нерадостном и подавленном состоянии, у него просто нет перспектив видения, и он связывает это с какими-то внешними факторами, взаимоотношениями, собственными духовными успехами или неуспехами в практике, то можно сказать, что налицо ошибки в работе с мыслями, то есть фундаментальная духовная безграмотность. И, напротив, если человеком излучает ясность, мудрость, бхаву, энтузиазм, величие, творческую шакти, всегда полон духовного рвения, является светом для других, то это означает, что он очень умело работает с мыслями, не позволяя себе захватываться ими; он черпает энергию из Источника, а мысли словно приоткрыли ему проход к этому Источнику благодаря его умелому искусству самоосвобождения.

 Хотя сущность учения заключается в развитии неконцептуальной стороны сознания и самоосвобождении, тем не менее мысли сами по себе также очень важны. Мы ведь в учении не отрицаем мысли, а мы говорим, что их надо самоосвобождать. В относительном измерении мысли имеют определенное значение. Так же как прана нужна в пранаямах, так же и мысли важны на относительном уровне. И если вы создаете правильный сценарий своего будущего, если у вас правильная санкальпа, то именно эти мысли послужат основой, конструкцией для развития вашего будущего. И, напротив, если вы по ошибке создаете неправильный сценарий в силу каких-то кармических предрасположенностей, то этот неправильный сценарий может реализоваться, даже если вы самоосвобождаетесь. Возможно, вы будете к нему относиться самоосвобожденно, тем не менее относительный результат будет именно таким. И правильно работать с мыслями – это не только понимать принцип самоосвобождения, не только хорошо их концентрировать или учиться быть без мыслей в махашанти, это также искусство генерировать правильные сценарии, искусство правильно проецировать себя в будущее. Можно сказать, что это искусство правильно мечтать.

 Боги отличаются тем, что их искусство мечтания, генерирования развито колоссально. То есть боги на мысленно-информационном уровне оперируют, может быть, в тысячи, миллиарды раз мощнее, чем люди. Их мысли очень концентрированные и глубокие, поэтому силой сознания они могут творить целые вселенные.

  
_Текст:_ 

 _«Мысль – это тонкая сила. Она поставляется нам с пищей. Если пища чиста, мысль тоже становится чистой. Тот, у кого чистые мысли, говорит очень убедительно, и его речь оказывает сильное впечатление на умы слушателей. Благодаря чистоте своих мыслей он оказывает воздействие на тысячи людей._ 

 _Чистая мысль острее лезвия бритвы._ 

 _Всегда поддерживайте у себя чистые, возвышенные мысли. Совершенствование мыслей – наука точная»._ 

  
 Один из признаков чистоты мысли – это то, что ваши санкальпы (намерения) воплощаются. Бывает так, что двум людям скажешь сделать одно и то же, а результат будет разный. Один попытается эта сделать, но опустит руки, найдя причину, почему этого сделать нельзя, хотя серьезных причин, чтобы этого не сделать, на самом деле нет. Другой, даже несмотря на серьезные причины, проявит методействия, то есть начнет действовать на многих уровнях, привлечет шакти с разных направлений, проявит небывалую изобретательность, изворотливость, концентрацию и за короткое время добьется супер результата. С чем это связано? Это связано с чистотой мыслей. Если первый из них действует с невысокого уровня ментального тела, то второй действует с супраментального уровня, из неконцептуального состояния. Он черпает вдохновение из высшего «Я», и это вдохновение воплощается в конкретных мыслях, на которых он сконцентрировался. У него нет помех, потому что есть определенная главная мысль, которой он может полностью отдаваться.

 Когда я решаю вопросы служения, то обычно я беру только одну мысль и воплощаю только ее, то есть мне больше ничто не мешает. Например, примерно в 1996 году я задался целью приобрести для сангхи кантхималы. Тогда это была большая редкость, поэтому казалось, что невозможно было достать их в нужном количестве и нужного качества. Но в течении 4-5 дней с утра до вечера я ни о чем другом не думал, кроме как о кантхималах, и тогда они мне начали попадаться на глаза, другие люди ни с того ни с сего начинали заговаривать со мной о них и предлагали различные виды. Я буквально ходил в однонаправленном присутствии и чувствовал, что если еще неделю так попрактикую, то кантхималы начнут падать сверху, появляться под подушкой. То есть я реально чувствовал, как сознание стягивало вероятности и прогибало пространство, все начинало складываться именно в соответствии с тем, на чем я концентрировался. И это произошло именно потому, что никаких других мыслей в моей уме не было в течении целых 5 дней. Это и есть сила однонаправленной мысли, которая прогибает кармическое видение, стягивая вероятности и материализуя то, что ты хочешь.

  
_Текст:_ 

 _«Люди, которые таят мысли, проникнутые ненавистью, ревностью, мстительностью и злобой, поистине очень опасны. Они вызывают распри и неприязнь среди людей. Их мысли и чувства подобны радиопосланиям, передаваемым в эфир, и воспринимаются теми, чьи умы откликаются на такие вибрации._ 

 _Мысль несется с громадной скоростью. У кого возвышенные и добродетельные мысли, те помогают другим людям, которые находятся не только вблизи, но и на расстоянии._ 

 _Мысль обладает огромной силой. Мысль способна лечить болезни._ 

 _Мысли могут трансформировать умонастроение людей. Мысль может все. Она способна творить чудеса. Скорость мысли невообразима._ 

 _Мысль – это динамическая сила. Она вызывается вибрациями психической праны, или сукшма-праны, в ментальной субстанции. Это такая же сила, как гравитация, сцепление или отталкивание. Мысль распространяется, движется»._ 

  
 Почему возникают болезни? На самом деле, многочисленные рецепты, диагностика, лечение, процедуры, то есть все, что происходит на физическом плане, – это следствия изменения на энергетическом плане. Если вы владеете пониманием трех каналов и семи чакр, вы можете почти не нуждаться в этом, вы сами себе становитесь превосходным диагностом, целителем и прочим. Любое хроническое заболевание, которое проявлено на физическом уровне, обязательно имеет свои корни в чакрах, в работе трех каналов. Например, проблемы с поясницей – это всегда проблемы со свадхистана-чакрой и муладхара-чакрой. Чтобы ты ни делал, ситуация не изменится, пока у тебя в них засоры, поэтому надо заниматься активацией этих двух чакр. Проблемы груди – это проблемы анахата-чакры. Проблемы памяти и интеллекта – это проблемы аджна-чакры и сахасрара-чакры. Заболевание мочеполовой системы – это сугубо проблемы свадхистана-чакры, когда эта чакра чиста, все подобные заболевания исчезают.

 Но если посмотреть еще глубже, чтобы разобраться, почему же эти проблемы существуют, то мы увидим, что даже уровень энергии – это не конечный уровень. Оказывается, что существуют определенные пробки на уровне сознания, то есть какие-то мысли, которые, группируясь, стягивают прану в ту или иную точку.

 Если это проблемы мочеполовой системы, то это означает, что были какие-то мысли, которые стянули прану в область малого таза и не дают ей там свободно циркулировать. Возможно, это был какой-то негативизм, фобия, отрицание, комплекс, детский страх, импринт – неважно что, но существовали мысли, которые стянули прану в эту точку и блокируют ее свободную циркуляцию. То же самое и с муладхарой. Может быть, это проблемы с родителями, которые олицетворяют корневые чакры, может быть, это сильно подавленный гнев, который, вместо того чтобы давать пране правильно циркулировать, идет по ногам в стопы и откладывается в виде варикозного расширения и чего-нибудь подобного. То есть мы можем увидеть, что это определенное состояние тонких пран, которые создают некие блоки и пробки, не давая ветрам циркулировать, а ослабление чакр уже является следствием этого.

 Если исцеляется ментальная работа сознания, то психосоматическое состояние приходит в гармонию, чакры приходят в гармонию, физическое тело в результате всего этого само собой перестраивается и тоже гармонизируется. Другими словами, очень важен принцип здорового сознания. Бывает, что человек испытывает комплекс «маленькой бедняжки», желает, чтобы его жалели. Он создает образ себя как больного, маленького, изможденного и сам начинает верить в это, а затем этот образ материализуется. Он не может не материализоваться, если человек долгое время носит его в себе и подпитывает своими мыслями. А когда он видит, что этот образ действительно материализуется, то начинает еще больше верить в него и в итоге на самом деле становится именно таким.

 Везде действует принцип: о чем мы долго думаем, тем мы и становимся. Если вы долго думаете о себе: «Я – творческое и гениальное божество, обладающее сиддхи (сверхспособности) и самадхи, насыщающее своим вдохновением тысячи других существ», то именно таким вы и станете. Если вы долго думаете о себе: «Я – неудачник. Я ограничен, я глуп, у меня ничего не выходит», то вы однозначно будете убеждаться в этом, потому что все это материализуется.

  
_Текст:_ 

 _«Что же такое, в конце концов, этот мир? Лишь материализация мысленных представлений Хираньягарбхи, или Бога._ 

 _В науке мы имеем дело с тепловыми, световыми и электрическими волнами. В йоге есть еще и мыслеволны. Мысль обладает огромной силой. Все люди неосознанно, в большей или меньшей, степени чувствуют силу мысли._ 

 _Великие йогины вроде Джнянадевы и Патанджали, бывало, общались с людьми, находившимися на больших расстояниях, посылая им и получая от них сообщения с помощью мысленной телепатии («ментального радио»), то есть передачи мыслей. Оказывается, телепатия была самой первой радиотелефонной и радиотелеграфной службой, известной миру._ 

 _Точно так же, как вы выпол_ _няете физические упражнения, играете в такие игры, как теннис и крикет, чтобы поддерживать свое физическое здоровье, вы должны излучать правильные мыслеволны и употреблять саттвическую пищу, чтобы сохранять свое ментальное здоровье, а также поддерживать у себя добрые, облагораживающие и возвышенные мысли, культивировать привычку всегда пребывать в хорошем настроении, чтобы поддерживать ментальный настрой на восстановление невинности и безвредности характера, изменение настроения и достижение умственного расслабления»._ 

  
 Что значит быть в чистом видении? Это значит излучать при столкновении с различными объектами мысли высокой чистоты, высокого уровня вибраций, и даже при столкновении с какими-то низкими проявлениями все равно мгновенно переводить свои собственные вибрации на высокую чистоту. Это непрерывная культивация. То есть не следует рассматривать это как некую дань этикету или философскую доктрину. Это постоянное упражнение, в котором очень много нужно работать с собой, пересматривать буквально все свои тенденции грубо размышлять. Со временем эта привычка закрепляется, и вы начнете видеть ее пользу.

 Чистое видение по-настоящему делает мир божественным. Вы по-настоящему начинаете видеть, что мир действительно божественен. Может быть, эта божественность еще скрыта и не всем видна, но вы начинаете чувствовать ее, поскольку она проявляется во всем. Вы начинаете видеть, как трудно живется людям, которые эту божественность не видят. Они оторваны от реальности, они пребывают в замешательстве и страхе, их очень легко ввести в замешательство и сбить с пути, потому что они не уверены в божественности мира и божественности себя. И, напротив, привычка к чистому видению позволяет видеть самый высокий потенциал даже в нечистом, видеть божество даже в негодяе или в демоне.

 Один святой сказал: «Негодяй или преступник – это святой в стадии становления».

 Видеть в негодяе или преступнике святого, который растет, – это пример величайшего уровня чистого видения. Именно это демонстрировал выдающийся сиддх Ним Кароли Баба. Когда он видел какого-нибудь пьяницу-домохозяина, он говорил своим ученикам: «Вы не понимаете – это великий святой!» Они не понимали, как он может говорить так, ведь все знали, что он вовсе не святой. Но Ним Кароли Баба говорил это на полном серьезе.

 То есть в чистом видении вы все понимаете святым и божественным. Более того, это не метафора, не шутка. Дело в том, что все мы являемся иллюзорными телами каких-то божеств. Это подобно тому, как Арджуна узнал, что он – сын Индры, а также что он в прошлом был риши Нара. Почему Индра в Индра-локе приветствовал Арджуну с таким почетом? Почему боги выражали ему почтение? Арджуна не знал о своем прошлом воплощении, и другие риши тоже этого не знали, и тогда Индра сказал: «Не думайте, что это простой человек, это сам риши Нара – спутник Нараяны. В горах Бадарикашрама они миллионы лет выполняли суровейший тапас. Это великий святой, который силой разума творил вселенные, просто какая-то его часть вошла в мир смертных и играет в такого Арджуну, ограниченного человека». То есть у Арджуны наступило самоузнавание себя в облике Нары-Нараяны. Поскольку он дошел до определенного уровня чистого видения, божества открыли ему секрет его собственного происхождения.

 Самоузнавание – это то же самое. Когда мы доходим до определенного уровня, божества открывают нам секрет нашего собственного происхождения, они открывают нам, кто мы есть на самом деле в чистом видении. И внезапно мы понимаем, что всегда были проявлением какого-либо семейства божества, его иллюзорным телом или воплощением. Мы были им всегда, но просто это иллюзорное тело так глубоко вошло в материю, в мир смертных, сформировало ложную индивидуальность, что произошло сильное отождествление с этим. Такое самоузнавание приходит в свое время, когда уровень чистого видения проявляется. Это не значит, что мы начинаем как-то воображать: «Так, с сегодняшнего дня я – воплощение такого-то божества». Это делается не на уровне ментальных размышлений, а приходит как результат глубокого самоузнавания и проникновения в глубокое видение.

  
_Текст:_ 

 _«Чудеса вибрации мыслей_ 

 _Каждая мысль, которую вы посылаете, – это незатухающее колебание. Она распространяется, заставляя колебаться каждую частицу вселенной, и, если ваши мысли благородны, святы и убедительны, они вызывают вибрацию в сознании каждого близкого вам по духу человека._ 

 _Подсознательно все похожие на вас люди воспринимают проецируемую вами мысль, и в зависимости от способностей, которыми обладают, испускают такие же мысли. В результате вы, не подозревая о последствии вашей деятельности, приводите в движение великие силы, которые работают коллективно и противодействуют низким и подлым мыслям эгоистов и нечестивцев»._ 

  
 Анализируя опыт различных практикующих, я видел, что чаще всего духовные проблемы были у тех людей, которым не удавалась справляться с потоком своего нечистого видения. Поскольку они сами себя загоняли в угол своим нечистым видением, уровень их осознанности резко падал, поэтому у них начинали шататься их основы духовной практике. Когда им подсказывалось, как выйти из этого тупикового положения, эти духовные проблемы сразу же исчезали. То есть духовных проблем как таковых на самом деле нет вообще, а есть только нечистое видение, в которое ты можешь поверить, и оно состоит из мыслей, которые могут бесконтрольно возникать. И напротив, анализируя опыт тех, кто достигал больших высот в духовной практике, я обнаруживал, что их заряженность на позитив, на успех и чистое видение, умение грамотно обращаться с мыслями, при любой ситуации всегда делали их победителями в духовной практике. Им все давалось легко именно потому, что у них был мощный позитивный заряд и чистое видение любой ситуации.

  
_Текст:_ 

 _«У каждого человека есть свой ментальный мир, стиль мышления, способы понимания вещей и манера действий._ 

 _Так же как люди отличаются по голосам и лицам, они различаются по стилю мышления и интеллекту. Вот причина, объясняющая, почему между друзьями легко возникает недопонимание._ 

 _Один человек не в состоянии правильно понять взгляды другого человека. Вот почему за какую-то минуту даже среди верных друзей возникает трение, разлад и ссора._ 

 _Человек должен быть настроен на ментальные вибрации или вибрации мыслей другого человека. Только тогда люди легко понимают друг друга»._ 

  
 Однажды, анализируя взаимоотношения двух монахов, я увидел в них конфликтность, хотя она тщательно скрывалась. На поверхности как бы было все нормально. Тем не менее возникали определенные ситуации, в которых эта конфликтность все равно проявлялась. Когда я свел их, что называется, «лицом к лицу», то увидел, что у них нет взаимодействия, они не понимают друг друга. Один действовал на довольно напористой бхаве, а другой в бхаве безразличия. Когда они пытались общаться, эти две бхавы сталкивались, поэтому это было наподобие разговора глухонемого со слепым, у них не было общего языка. Это подобно тому, как если бы один действовал на частоте альфа, а второй – на частоте гамма (даже не бета); эти две частоты, пашу-бхава и вира-бхава, просто не совпадают. То есть пашу и вира никогда не договорятся, у них разные взгляды, они пребывают в разных вселенных. Чтобы понять пашу, надо войти на его уровень, принять такую же точку зрения. А чтобы понять вира, надо взрастить в себе качества вира и попытаться увидеть мир его глазами.

 В разной частоте сознания и кроются истки, или корни, всевозможных конфликтных ситуаций. Йогин, который овладел неконцептуальным видением, стал пустым и освободился от эгоизма, может свободно перестраивать свою частоту. То есть он с пашу может вести себя как пашу, с вира – как вира, с дивья – как дивья. Это еще называют зерцалоподобной мудростью, способностью отражать в своем сознании частоту другого сознания и принимать любое видение. Поскольку ты сам пуст, ты можешь гибко откликаться и принимать любую форму. Такие йогины являются наиболее гибкими, поэтому у них легко возникают доверительные отношения со всеми. Они могут быть на короткой ноге, как с бандитами, так и со святыми, потому что они сами обладают глубокой святостью. Напротив, негибкие люди, у которых не развита зерцалоподобная мудрость, не могут перестраивать свою частоту, освобождаться от нее. Их как бы заклинило только на собственной частоте. Чтобы отойти от нее, им нужно уметь освободиться от нее, а это возможно только в том случае, когда владеешь неконцептуальным сознанием, высшим состоянием за пределами всех вибраций.

  
_Текст:_ 

 _«Похотливые мысли, мысли, пропитанные ненавистью, ревностью и себялюбием, порождают искаженные представления в сознании и вызывают помутнение рассудка, интеллектуальное извращение, потерю памяти и смятение ума»._ 

 Например, мы сейчас начинаем строительство храма. Что это означает? Мы строим колоссальный духовный резонатор, который на протяжении следующих сотен или даже тысяч лет, в зависимости от качества строительства, будет мощнейшим излучателем на территории России возвышенных и светлых мыслей, воплощением которых является риши Васиштха. Соответственно, создать такой мощнейших духовный резонатор – это большая заслуга. Другие люди, соприкасаясь с ним, тоже будут генерировать подобные мысли, и вокруг него будут сгущаться подобные мысли, будет притягиваться все больше и больше светлых и возвышенных мыслей. И чем больше будет таких резонаторов, тем в лучшую сторону будет изменяться кармическое видение того места, где мы живем, оно будет очищаться и превращаться в чистое.
  
  
