---
layout: page-detail
title: "Свами Шивананда трактат «Сила мысли». Самоосвобождение памяти"
publishDate: 2007.04.04
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2007.04.04 - Свами Шивананда трактат «Сила мысли». Самоосвобождение памяти.mp3" src="/upload/iblock/f01/f015a470d0f85f82562b8abf8a47cdb8.mp3" controls=""></audio>

## 

## **Комментарий к тексту Свами Шивананды «Сила мысли».**  
**Самоосвобождение памяти.** **Чистота всех проявлений** **Усмирение ума (прапатти-йога).** **Чистое видение** 

## 
  
  
 Итак, мы продолжим рассмотрение трактата Свами Шивананды «Сила мысли» именно с позиции учения лайя-йоги, взаимоотношений мыслей и естественного состояния, мыслей и созерцательного присутствия, поскольку от понимания подобных вопросов зависит наша судьба как практикующего.

  
 Сначала Свами Шивананда приводит пример из физики, он говорит:

_«В физике есть термин «сила ориентирования». Допустим, где-то накопилась энергия, но она не переносится. Если на накопленный энергетический заряд подействовать магнитом, то сила ориентирования приведет к возникновению электрического тока._ 

 _Точно так же ментальная энергия, которая рассеивается или направляется по ложному пути различными ничтожными мирскими мыслями, должна направляться по соответствующим духовным каналам»._ 

  
 Далее он дает такие советы:

_«Не храните в памяти бесполезную информацию. Учитесь разгружать память. Освобождайтесь от всего, что оказалось для вас бесполезным»._ 

  
 Сначала кажется, будто бы мы приобретаем знания, что процесс совершенствования означает все большее и большее накопление информации. Потом мы обнаруживаем, что все знания уже есть в нас и все, что нам необходимо делать, – разгружать свое сознание от засоров, от больших кармических завалов и отождествлений (импринтов, отпечатков), которые возникли в результате этого, и проникать в чистый источник живого знания, который всегда существует.

  
 Свами Шивананда говорит:

_«Освобождайтесь от всего, что оказалось для вас бесполезным. Только тогда вы сумеете наполнить сознание божественными мыслями. Вы обретете новую ментальную силу, потому что прежде рассеивавшиеся ментальные лучи будут теперь накапливаться»._ 

  
 Это так. Отождествление с нашим прошлым держит нас. У нас непрерывно происходит памятование себя в ложной самоидентификации. Ведь ни разу не было так, чтоб вы проснулись и сразу же вспомнили: «Я – божество высших сфер. В этом даже нет никаких сомнений. Я думаю и действую как божество высших сфер. Я бессмертен. Я оперирую глобальными энергиями и творю вселенные. Я пребываю в спонтанности, в игре. Мой ум оперирует парадоксом, игрой за пределами логики. Я ничем не ограничен», то есть сразу после пробуждения восстановили такую память, когда у вас нет даже малейших человеческих отождествлений. Такого ведь не было? Только тот, кто глубоко проникал в глубины божественной гордости, мог это чувствовать.

 Обычно мы встаем, и у нас сразу есть определенный шаблон самоидентификации: «Я человек, я имею такое-то прошлое, я принадлежу к такой-то нации, расе, религии, клану, ходу мышления, социальной группе, у меня такие-то родители». То есть это прошлая память. А если тебя связывает прошлая память, то как ты можешь идти к новому будущему? Если ты ориентируешься на свое старое «я», то и твое будущее также будет проистекать из старого, из прошлого.

 Напротив, святые, которые сумели отсечь надежды, страх и свой эгоизм, освободились от прошлого, поэтому они живут так, словно каждый миг умирают и рождаются заново, их не связывает старое эго и отождествления. В общем, память – это другое название для ложного эго (ахамкары). Самоосвобождение означает, что мы должны глубоко проникнуть в память и самоосвободить все импринты, самскары, ментальные отпечатки.

 В чем заключается духовная брань йогина, его духовная борьба? В самоосвобождении своего прошлого, своей памяти. Даже когда мы практикуем, наша память цепко держит нас. Один святой говорил: «Вы можете забыть о Боге, но майя, иллюзия, не забывает о вас ни на секунду». Эта майя, иллюзия, проявляется в форме нашего эго, а именно в виде памяти, которая нас отождествляет. И духовная борьба йогина заключается в непрерывном самоосвобождении своей памяти. Память тебе говорит: «В этом случае тебе надо разгневаться», а ты должен быть быстрее, чем твоя память, и действовать иначе. Именно эта память вынуждает человека снова и снова рождаться в человеческом теле. Память о грехах вынуждает его идти в адские измерения; память о привязанностях вынуждает его рождаться в утробе матери, испытывая заново привязанность; память о наслаждениях вынуждает идти по ложному пути – пути траты заслуг и сансарных удовольствий. Но внутри этой самой памяти существует глубинное «Я», которое свободно от прошлого.

 Достичь просветления, выполнить самоузнавание – это значит осуществить психологическую революцию, психологический переворот, когда происходит полное разотождествление с памятью. Это не значит, что вы теряете память. Ваша память прекрасно функционирует и даже станет более четкой, просто вы перестаете с ней отождествляться. знаете уже знаете, что то, что вы считали собой, – это уже не вы.

 Далее Свами Шивананда описывает, как мысли и сознание влияют на функционирование тела, на психосоматику.

  
_Текст:_ 

 _«Каждый импульс разума, каждая мысль передается к клеткам. На клетках в огромной степени сказываются разнообразные режимы работы или состояния сознания. Если разум пребывает в смятении, унынии, полон других негативных эмоций и мыслей, то эти мысли телеграфируются по нервам каждой клетке тела. Клетки-солдаты впадают в панику. Они слабеют. Они теряют способность должным образом выполнять свои функции. Их деятельность становится малоэффективной._ 

 _Некоторые люди крайне озабочены своим телом и не имеют ни малейшего представления о своем высшем «Я». Они живут неупорядоченной недисциплинированной жизнью и набивают желудок конфетами, пирожными и т. д. Их органы пищеварительной и выделительной системы не отдыхают. Они страдают физической слабостью и болезнями. Атомы, молекулы и клетки в их телах порождают несогласованные или негармоничные вибрации. Эти люди лишены надежды, уверенности, веры, спокойствия и бодрости духа. Они несчастливы. У них не хватает жизненной силы. Они обладают низким уровнем энергии. Они полны страхов, отчаяния, тревог и беспокойств»._ 

  
 Обычно, когда человек прибывает в детском или юношеском возрасте он переполнен энергией (шакти). В молодости он может быть очень своенравным, или самоуверенным, переполненным колоссальными амбициями – это происходит из-за того, что у него много жизненной силы, праны, которая дает ему уверенность в своих силах. Например, если человеку в возрасте 19 лет сказать: «Поехали автостопом до Питера!» Он ответил: «Нет проблем». А если вы скажете это человеку в 60 лет, то для него это будет большим испытанием, тем более если он не монах (возможно, для монаха и в 60 лет это не проблема). Почему? Потому что запас жизненной силы совершенно иной, соответственно, и те нагрузки, которые ты можешь переносить в 19 лет и в 60, разные, поскольку иммунитет тела, особенно если ты непрактикующий, понижается, и тебе нужно гораздо больше энергии, чтобы восстанавливать свою прану. Более того, еще есть психологический груз эго и памяти, за которую ты держишься, ты уже перестаешь быть легким и спонтанным, если ты, конечно, не достиг к этому времени определенного уровня сознания. Ты становишься очень осторожным и расчетливым, в тебе уже нет той живости и спонтанности, которая была в молодости.

 Напротив, духовной практикой мы открываем источник непрерывной молодости и колоссальной шакти, энергии. И этот источник позволяет в любом возрасте чувствовать себя легким, спонтанным, энергичным, уверенным, обладающим бхавой. То есть практикующий вообще перестает зависеть от праны, от энергии тела.

 Отождествление с эго забирает очень много жизненной силы, очень много энергии. Напротив, свобода сознания, гибкость, умение отпускать себя, потеря чувства собственной важности, гордыни, эгоистичности дает прямой доступ в естественное состояние. А контакт с естественным состоянием – это генерация непрерывной шакти; это не только ясность, а это непрерывная живость шакти, то есть энергия, которая всегда существует внутри вас.

 Возможно, вы видели, что когда человек погружен в саморефлексию (про такого говорят, что он заморочен), то у него всегда недостаток жизненной силы, он решает какие-то проблемы умственного плана, и у него колоссальное количество энергии уходит на их решение, то есть он ищет себя, но еще не разобрался в том, кто же он. Если же человек решил эти проблемы, у него больше нет ни сомнений, ни огорчений, ни неуверенности, а у него есть колоссальная творческая активность, безграничная вера, преданность, самоотдача, духовное переживание.

  
_Текст:_ 

 _«Мысль – это величайшая сила на Земле. Мысль – самое могущественное оружие в арсенале йогина. Конструктивная мысль преобразует, возрождает и созидает._ 

 _Древние тщательно исследовали и развивали широкие возможности этой силы и довели их практически до совершенства, поставив себе на службу самым оптимальным образом._ 

 _Поскольку мысль – это первичная сила в начале и конце всего творения, бытие всего феноменального мира стало результатом одинокой мысли, которую породил Космический Разум._ 

 _Мир – это проявление первой мысли. Первая мысль проявилась как вибрация, порожденная из вечного безмолвия Божественной Сущности. В классической терминологии принято говорить об иччхе, воле Хираньягарбхи, Космической Души, которая зарождается как спанда, или вибрация._ 

 _Эта вибрация не имеет ничего общего с быстрыми попеременными осцилляциями физических частиц, она бесконечно тонкая, настолько тонкая, что обычному уму кажется даже непостижимой._ 

 _Но отсюда можно ясно понять, что все силы в конечном счете сводятся к чистой вибрации»._ 

  
 Итак, порождение вселенной есть спанда – первичная вибрация, которая образовалась из фундаментальной основы. Эта первичная вибрация приняла форму Брахмы-творца, которого иногда также называют Хираньягарбха – космический зародыш и источник всего. Брахма, породив собственную спанду, то есть вибрацию, создал основу – гигантский проект для творения вселенной. И этот проект по мере нарастания элементов разворачивался таким образом, что вселенная начала приобретать формы. Но в основе всего этого лежит тончайшая вибрация – спанда, которую можно уподобить тонкой вибрации вроде мысленной.

  
_Текст:_ 

 _«Точно так же далеко разносится аромат, или слава (кирти), йогина, контролирующего свои мысли. Он становится космической силой»._ 

  
 Что означает «контролирующий мысли»? Контроль мыслей означает, что йогин, находясь в созерцательном присутствии и единстве с Абсолютом, соединяет его с мыслями, и тогда мысли качественно перестраиваются, они становятся самоосвобожденными, их вибрация также меняет характер. Даже у обыденных мирских мыслей вибрация повышается. В конце концов их вибрация полностью трансформируется, и тогда они становятся цветением, музыкой, танцем, пением, священными мантрами, то есть они проявляются только в чистом видении.

 Например, представьте, что у вас нет ни одного мирского слова, ни одного мирского выражения, а из вас исходят только бхаджаны, молитвы, мантры, священные песнопения, слова благословений и благопожеланий, лекции по Дхарме, духовные наставления, биджа-мантры, какие-то божественные звуки. Это означает, что на уровне речи вы проявляетесь как божество, ваша речь полностью очищена и перешла в чистое измерение.

 А теперь представьте, что на уровне образов из вас исходят янтры, мандалы, иконы, священные изображения, и это делается непрерывно. Вы не рисуете и не порождаете никаких нечистых образов, в мыслях у вас нет ничего мирского, у вас происходит непрерывная генерация только божественных образов. Это означает, что ваше зрение полностью очищено и поднялось на уровень чистого видения.

 Теперь представьте, что каждое ваше действие – это либо ритуал, либо ритуальный танец, либо благословение на благо других живых существ, либо форма какой-либо садханы. То есть вы не совершаете ни одного обусловленного мирского действия, ваше поведение полностью спонтанно и представляет собой игру. Это означает, что все ваши действия перешли в разряд чистого видения. И когда все это будет постоянно продолжаться, формируя новую среду, и заполнит все то пространство, в котором вы живете, то можно сказать, что вы начали творить мандалу. И это сделало именно ваше сознание, а не что-либо другое.

 Таким же образом представьте, что ваша воля – это не хотение ложного эго, а она является чистым проводником Абсолюта, что каждый акт вашего волеизъявления – это акт полной самоотдачи и проявления на благо всех живых существ принципа служения, проведения вселенских энергий.

 Таким же образом представьте, что каждая ваша мысль – это проявление божественной ясности. То есть это либо комментарий к Дхарме, либо мысль о том, как можно проявить божественные энергии, либо благословляющая мысль. Нет ни одной нечистой, оскверненной, эгоистичной, несамоосвобожденной мысли. По крайне мере, каждая мысль самоосвобождена.

 И если представить святого или идеального сиддха, то из него исходит некая энергия, которая и есть атма-шакти, но эта энергия всегда очень чиста и возвышенна. Из него исходят только божественные проявления. Иногда эта энергия исходит в проявленном виде как чистая божественная энергия, иногда она может казаться даже мирской или омраченной, с точки зрения тех, кто не понимает, или тех, чей ум омрачен. Но, в конечном счете, она так же самоосвобождена и служит каким-то тайным целям и божественным силам. Из такого йогина исходят бхаджаны, мантры, янтры, мандалы, скульптуры святых, инициации, посвящения, благословения, сиддхи, песнопения, какие-либо действия, оказывающие помощь, спасающие других, целительство, знание языков, толкование священных текстов, познание магических тайных наук. И все это изливается из него в соответствии с его склонностями в полностью самоосвобожденном и чистом виде.

 Если сила разума такого святого возрастает, это начинает изливаться непрерывным широким потоком и все более утончаться. И, когда это изливается, оно начинает оказывать влияние на окружающую среду, в результате этого внешняя среда перестраивается. Тонкая среда тоже перестраивается, и тогда вместо кармических кредиторов, злобных духов, препятствий начинают проявляться духи-помощники или божества, а препятствующие духи обретают прибежище, складывают руки в намасте, приносят клятвы, обеты служить Дхарме и полностью усмиряются. И таким образом его излучающаяся энергия формирует полностью чистый и самоосвобожденный божественный мир. В конце концов, когда сила его разума обретает еще больший вес, энергия чистого видения так же проникает на уровень клеток и пран, ему начинают покоряться самые сложные вещи – пять элементов физических стихий и пять элементов тела. То есть элемент земли предстает в облике божества и равностной мудрости. Каждый элемент предстает в чистом видении и покоряется, его праны также становятся чистыми, происходит преобразование физического тела.

 Один даос как-то сказал, что стремиться обрести бессмертие в физическом теле – это все равно что полировать кирпич. То есть он хотел выразить идею, что даже практикам невероятно трудно обрести бессмертие в физическом теле, не обладая колоссальной энергией, поскольку физическое тело – это сама пракрити, то есть изначальная инертная материя, которую очень сложно трансмутировать. И он говорил, что есть разные виды бессмертия (например, небесное бессмертие, водяное бессмертие и прочее), которые гораздо легче реализовать по сравнению с бессмертием физического тела, потому что реализовать бессмертие тела – это значит привнести чистое видение на уровень муладхара-чакры, самого нижнего элемента. Но если чистое видение достигает апогея и глубины, то даже подобный вид бессмертия становится достижимым, самые инертные элементы могут трансмутироваться. И все это – результат перехода в чистое видение.

 Если убрать все сложности разъяснения созерцания, философию, технические практики, то плодом духовной практики должен быть именно переход в подобный уровень чистого видения, в тотальное чистое видение. И под чистым видение можно подразумевать как мирные формы проявлений, так радостные и гневные. То есть чистое видение не означает, что вы контактируете только с мирными божествами, только с мирными проявлениями. Чистое видение тотально распространяется на все типы энергий, а энергии, как вы знаете, бывают мирные, радостные и даже гневные. Тем не менее даже гневные энергии трансмутируются в божественные.

  
_Текст:_ 

 _«У каждой мысли есть вес, форма, размер, облик, цвет, качество и сила. Йогин непосредственно видит все эти мысли внутренним йогическим оком._ 

 _Мысли похожи на вещи. Так же как вы передаете приятелю апельсин или забираете этот апельсин у него обратно, вы можете передать ему полезную глубокую мысль и принять такую же мысль от него._ 

 _Мысль – это великая сила; она распространяется; она создает. Силой мысли можно творить чудеса. Вы должны знать правильную технику обхождения и обращения с мыслью»._ 

  
 Когда-то лет 20 назад или даже больше у меня была такая мечта – пустой бревенчатый домик, четки на гвозде, и я на коврике в позе для медитации. Когда мы переехали в «Дивья локу» в 2001 году, я сел медитировать, посмотрел на четки, которые висели на гвозде в стене, и подумал: «Да, вот и сбылась моя мечта». Может, конечно, много времени прошло, но меня даже не удивило, что это произошло один к одному. Если у вас достаточно силы созерцания и ваши мысли однонаправленны, то все, о чем вы думаете, что представляете в своем уме, – обязательно проявится. Впоследствии я неоднократно сталкивался с тем, как мысли материализовываются, проявляются даже до мелочей.

 Так же у нас есть монахиня, которая мне рассказывала, что однажды она услышала слова из сутры о том, что к освобождению нужно стремиться подобно рогу носорога. Носорог очень сильно засел в ее сознании. Затем она отправилась в командировку в Нижний Новгород, и, пока она ехала, ей встречались плакаты с носорогами, она слышала о чем-то, связанном с носорогами, то есть эти носороги ее постоянно сопровождали.

 Однажды я размышлял над некоторыми ключевыми словами из Дхармы. Когда я был за пределами монастыря, в городе, мне за один день встретился журнал «Самая» (он назывался «Са́мая», но я прочитал как «Сама́я»), сыр «Брахма» и множество других продуктов, йогуртов, которые имели какие-то йогические названия. И мною это было вполне нормально принято, как будто ничего другого и нет. То есть сознание подобно некоему сканеру, считывающему мысли, и проецирующему их наружу. Это примеры сильного проявления мыслей.

 Поскольку мы непрерывно излучаем определенную шакти, она начинает стягивать различные элементы, открывает различные варианты вселенных. Каким образом она стягивает эти элементы? Она переносит нас по разным вариативным вселенным кармического видения. Это не то, что наша мысль перекраивает элементы. Чтобы перекраивать элементы силой мысли нужно обладать шакти другого порядка, поскольку это доступно риши уровня Брахмы. Как говориться, только тот, кто создал их, может их перекроить.

 Есть история о том, как одна матаджи, которая имела нос с горбинкой, пришла к святому, который был известен своими сиддхами, и попросила: «Сделайте, пожалуйста, мне красивый нос». А он посмотрел на нее и сказал: «Только тот, кто создал этот нос, может его перекроить». Другими словами, чтобы изменять атомы и клетки тела на таком уровне, нужно владеть санкальпой уровня Брахмы. А в описываемых случаях, когда происходит материализация намерения, имеют место немного другие процессы, а именно – скольжение по различным ветвям вариативных вселенных, стягивание вероятностей и перенос с помощью этих вероятностей из одного варианта кармического видения в другое. Поскольку кармическое видение имеет некоторый люфт, разброс, вероятностность, стохастичность, то с помощью силы сознания мы можем скользить по силовым линиям этих вероятностей и получать более-менее проявленные результаты.

  
_Текст:_ 

 _«Предположим, ваше сознание достигло состояния совершенного покоя, полного безмыслия. Но стоит только появиться мысли, как она тотчас же обретает имя и форму._ 

 _У каждой мысли есть определенное имя и определенная форма. Значит, каждая мысль, которая возникает или может возникнуть в голове человека, должна быть связана с некоторым словом как ее двойником._ 

 _Форма – это более плотное, а имя – более тонкое состояние одиночной проявленной силы, которая называется «мыслью»._ 

 _Но эта троица – единое целое; где есть одна из трех характеристик, там есть и остальные две. Где есть имя, там есть форма и есть мысль._ 

 _У духовной мысли желтый цвет. У мысли, заряженной гневом и ненавистью, темно-красный цвет. У эгоистической мысли коричневый цвет и т. д.»._ 

  
 Обычно, когда мы пребываем в двойственности, то есть мысль «колокольчик», есть слово «колокольчик» и есть, наконец, сам колокольчик как объект. Мысль – это всего лишь идея. Слово – это вибрация, которая выражает мысль, возникшую в сознании. Оно может означать колокольчики вообще как принцип, то есть все колокольчики, существующие в мире. Колокольчик как объект – это конкретный предмет в материальном мире, имеющий определенные характеристики. И когда мы пребываем в двойственности, все эти три вещи для нас разные – есть мысль (информация), есть слово (вибрация, форма тонкой энергии) и есть объект (форма материи). Но единый «вкус» означает, что мысль, слово (вибрация) и сам материальный объект теперь представляют для вас одно и то же, это одна и та же субстанция.

 И если посмотреть на мир глазами Брахмы, для него не существует разницы между мыслью, речью и колокольчиком как объектом. Так же если есть мысль «гора», есть слово «гора» и есть, наконец, сама гора, то в двойственности это разные вещи, но с точки зрения всевышнего источника, Брахмы-творца или риши, который может творить вселенные, – все это одна и та же энергия.

 Сиддхи начинаются с того момента, когда вы постигаете принцип единого «вкуса» в отношении объекта, его имени (то есть речи) и мысли. Когда это видится единым, вы можете до некоторой степени оперировать энергией, материальными объектами, управлять событиями, направлять историю, изменять прошлое, материализовывать кое-какие вещи. Двойственность не дает нам возможность совершать подобные вещи. Как только мы понимаем и проникаем в сущность недвойственности, все это становится реальным, потому что этот мир подобен такому же миру, который возникает в сновидении. Если в сновидении вы думаете о чем-либо, это может реализоваться.

  
_Текст:_ 

 _«Мысль – это активная жизненная динамическая сила, самая активная, тонкая и непреодолимая сила во вселенной._ 

 _Благодаря аппарату мышления вы приобретаете творческую силу. Мысль переходит от человека к человеку. Она влияет на людей; человек с сильным мышлением легко оказывает воздействие на людей со слабым мышлением._ 

 _Одна мысль – это целый мир, великие страдания, старость, смерть и великий грех, земля, вода, огонь, воздух и эфир»._ 

  
 Что происходит, когда говорят, что человек перерождается в аду? На самом деле он попадает в определенное кармическое видение. Если он установил связь с этим кармическим видением с помощью своих мыслей, которые соответствуют вибрациям ада, он попадает в кармическое видение, сотканное из адских энергий. Разумеется, это плотные энергии, которые его жестко ограничивают, и тогда говорят, что человек перерождается в этом мире.

 Напротив, если человек перерождается в мире богов, он попадает в область тонких, свободных, более или менее самоосвобожденных и очень творческих мыслей именно благодаря тому, что у него в подсознании достаточно много творческих, самоосвобожденных и легких мыслей.

 А что означает, что человек становится божеством верхнего мира форм? Его сознание пропитано тончайшими мыслями, которые чистые, высокодуховные и самоосвобожденные. Он устанавливает связь с подобной локой и перерождается в этом мире.

 Накопление благодати (в христианстве это называют «стяжанием Святого Духа») – это постоянное напитывание себя чистыми мыслями, высокими вибрациями. При этом метод лайя-йоги заключается в том, чтобы не делать это буквально, прямо, а напитывать себя такими чистыми духовными вибрациями, используя метод самоосвобождения, пребывания во всевышнем Источнике и божественной гордости. Такое напитывание происходит в результате правильного самоосвобождения.

 Правильное самоосвобождение означает, что мысль превращается в чистое видение. А если, например, человек говорит: «Я все самоосвобождаю. Это на меня не действует», но его мысль не становиться реально чистым видение, то можно ли говорить об истинном самоосвобождении? Скорее всего, можно говорить о том, что у него есть философское, интеллектуальное воззрение, но это разные вещи. Другими словами, есть люди, которые верят, что они пробуждены, а есть те, которые действительно пробуждены, и это разные вещи.

 Вера в пробуждение означает, что ты купил в магазине «Путь к себе» книгу Нисаргадатта Махараджа, Шри Рамана Махарши, Рамеша Балсикара, Шанкары или еще кого-нибудь из адвайтистов. Ты очень много прочитал и принял это как воззрение; ты очень серьезно задумался над этим и начал использовать в своей жизни на ментальном уровне, на уровне слов. Истинное же пробуждение означает, что ты проник в область неконцептуального осознавания, которая начала давать тебе шакти, и тогда все твои чувства и мысли начали реально самоосвобождаться до уровня чистого видения. То есть в первом случае существует некое ментальное философское воззрение, а во втором случае есть настоящий прорыв в пространство неконцептуальности, в мир парадокса, а также открылась бхава, которая сопровождает этот прорыв. И эта бхава проливает свои лучи на низшие тонкие тела – на ум (манас), на прану, на физическое тело, – и она начинает постепенно трансмутировать их, переводить в чистое измерение.

  
_Текст:_ 

 _«Мысль связывает человека. Тот, кто контролирует свои мысли, – истинный Бог на Земле._ 

 _Вы живете в мире мыслей. Все начинается с мысли. Затем эта мысль выражается при помощи органа речи. Мышление и речь тесно связаны друг с другом. Сердитые, горькие и злые мысли ранят окружающих. Если сознание, порождающее все мысли, исчезнет, внешние объекты растают._ 

 _Мысли – это вещи. Звук, прикосновение, форма, вкус и запах, пять оболочек, состояния бодрствования, сна со сновидениями и глубокого сна – все это продукты деятельности сознания. Санкальпа, страсть, гнев, рабство, время – знайте, что все это плоды сознания. Сознание – царь индрий, или чувств. Мысль – вот корень всего ментального процесса»._ 

  
 Иногда боги используют силу мышления и ментальных отпечатков (самскар), чтобы повлиять на судьбу какого-либо человека. Например, зная его манаса-карму, они в детстве могут устроить ему какой-либо даршан; это создаст импринт в сознании и полностью изменит судьбу такого человека. Например, это произошло в детстве с Рамалингой Свами, который получил даршан Карттикеи в зеркале. Манаса-карма связана именно с импринтами на уровне мыслей, она связана со способностью подвергаться информации, менять свое мышление, со взаимоотношениями с другими. Считается, что если ты хочешь повлиять на человека (в лучшую сторону, разумеется), то ты должен просчитать его манаса-карму и выработать тактику такого воздействия.

 Мы же как практикующие приучаемся сами на себя влиять с помощью таких искусных техник, как санкальпа, принцип обнаженного осознавания, свидетельствующее сознание, божественная гордость.
  
  
