---
layout: page-detail
title: "Сила света ясности"
publishDate: 2004.11.07
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.11.07 - Сила света ясности.mp3" src="/upload/iblock/87c/87c67033f193841e8b7aa0ccd4e20587.mp3" controls=""></audio>

## **Сила света ясности. Скоротечные самадхи.**  
**Текст «Кодекс Мастера». Божественная гордость (нираламбха-медитация).**   
**24 распознавания.** **Ясный Свет и объединение с ним.**  
  
  
Учение состоит из пяти разделов: раздел созерцания или мудрости – Праджня-янтра, раздел энергии – Шакти-янтра. Это два базовых раздела. И три более продвинутых раздела: раздел Йоги Сновидений, Йоги Звука и Йоги Света – Нада-йога, Джьоти-йога и Йога-нидра. И когда вы следуете Учению, то нужно со всей серьезностью разобраться с этими разделами.

Мы должны быть готовы к тому, что Учение – вещь сложная. Когда мы им овладеваем, нет другого выхода, как обрести мастерство в овладении Учением. Что вы хотели? Освобождение – это не простая штука, она требует от нас – превзойти себя, и нет другого выхода, как работать над собой. 

Ни сантименты, ни фантазии, ни поверхностность – не годятся для того, чтобы бороться за свободу. Не так-то это просто. Однако у вас всех есть возможность изучать и практиковать Учение. У всех вас безграничный потенциал.

Махасиддхами становились даже сапожники, стирщики белья, проститутки и разбойники. Даже люди с дурной кармой, из низших каст. 

Это означает, что если вы серьезно обучаетесь и практикуете, вы можете достичь освобождения, вы можете безгранично развить свой потенциал, обрести мастерство независимо от того, кем вы были раньше, каким бы вы ни были ограниченным существом до встречи с духовным путем.

Встреча с духовным путем меняет все, если мы правильно идем по духовному пути. И два базовых раздела – Праджня-янтра и Шакти-янтра – являются фундаментом Учения, в которых вновь и вновь надо скрупулезно разбираться и применять. 

Из них раздел созерцания состоит из трех главных линий: линия Природы Ума, или осознавание, линия Божественной Гордости и линия пространства. Это вполне четкие инструкции по тому, как практиковать и вообще менять свою жизненную философию, работая с этими линиями. 

Об обнаженном осознавании мы уже говорили раньше. Обнаженное осознавание, или созерцание, означает, что мы, медитируя, развиваем осознанность, или внутреннего наблюдателя. К примеру, когда вы практикуете Атма-вичару, выполняете наблюдение при ходьбе, работаете с наблюдением мыслей, развивается ваше обнаженное осознавание. Главное – продолжать прояснять, в чем сущность этой линии.

Линия Божественной Гордости – это нечто другое – то, о чем мы еще не говорили. Она связана с позитивными ощущениями себя и с изменением самооценки. При практике она выглядит даже более интересной. Линия Божественной Гордости – это взращивание в себе безграничного потенциала. Это открытие в себе всех возвышенных чувств, таких как восторг, радость, величественность, ощущение расширения. 

По большому счету, наша духовная практика заключается в том, чтобы трансмутировать, трансформировать себя, превратиться из ограниченного человеческого существа в божество. При этом имеется в виду не сансарное божество, а просветленное, сущность которого – пустотная основа.

Те, какие мы есть, с клешами, иллюзиями и двойственностью, мы не можем достичь освобождения. Но мы не можем их как-то игнорировать, отсечь, потому что все равно эта карма остается с нами. Учение Тантры говорит, что есть метод трансформации, сублимации, когда мы все наши состояния энергии можем превратить из одного в другое, из негативного в позитивное. Мы можем полностью изменить мнение о самом себе. Именно память, мнение о самом себе как об ограниченном человеке держит нас в оковах сансары. 

Когда мы меняем представление о себе, то мы видим, что и сансара начинает исчезать, потому что другой сансары, кроме нашего ума, нет. 

Как сказал махасиддх Тилопа Наропе: «Наропа! Тебя держит не сансара, а твои представления – привязанность к твоим представлениям».

Когда мы взращиваем Божественную Гордость, мы превращаем свои представления о себе как о человеке в представления о себе как о пробужденном божестве. 

А сейчас я хотел бы остановиться на основах.

Тот мир, в котором мы живем, является миром грез, миром грезящих существ, миром иллюзий. Эти иллюзии сопровождают грезящих существ с утра до вечера.

Почему существуют эти иллюзии (на санскрите их называют – махамайя)? Потому что есть воздействие вуалирующей силы. Говорят, что у Абсолюта есть две основные энергии: Викшепа и Аварна. Одна из них – это вуалирующая сила. 

Сейчас я буду зачитывать главы из текста «Кодекс Мастера», и мы попытаемся выяснить, что такое вуалирующая сила.

В момент, когда вы вступили на духовный путь, вас коснулось Беспредельное, и сны разума начали постепенно рассеиваться. 

Текст «Кодекс Мастера» – это и есть такое касание Духа Беспредельного. Он написан особым языком – языком тантры сандхья бхашья. Этот язык еще называют сумеречным, символическим языком подсознания. Это язык махасиддхов, который опирается не на логику понятий, а на образы. Он очень поэтичен и имеет совсем другое звучание. Тем не менее, с его помощью легко передавать то, что логическим образом передать трудно. 

«Кодекс Мастера» написан на этом языке.

В Учении существует три вида языка: первый – логическая передача, второй – язык образов сандхья бхашья, третий – язык парадокса, улата бамси, язык махасиддхов. «Кодекс Мастера» написан на втором языке.

_«Никто из людей, погруженных в сны разума, ни за что на свете не признает, что он – грезящий. Никто из грезящих существ никогда добровольно не признает, что тот мир, в котором он живет, есть сны его разума._ 

_Ведь сам факт такого признания дает ощущение потери всякого смысла и цели грезящему существу. Чтобы обрести новый смысл и поставить новые цели, ему требуется тотальная перестройка картины мира. Но как может грезящее существо самостоятельно перестроить картину мира, не покинув сны разума?»_

 _Глава 5._

Перестройка картины мира должна производиться целенаправленно, под руководством Мастера, опираясь на священные писания. Это слишком серьезная вещь, чтобы относиться к ней легковесно. От того, насколько мы гармонично перестроим картину мира на духовном пути, зависит все наше будущее.

В Учении мы особое значение придаем понятию взгляда, видения. Взгляд, видение означает именно мировоззрение. И чтобы впитать мировоззрение Адвайты, нужны годы или десятки лет, чтобы по-настоящему перестроить картину мира.

Когда мы перестраиваем картину мира, Учение в нас поселяется естественно. 

_«Поэтому у грезящего существа выход один – держаться за свою картину мира, отвергая любые сомнения в ее реальности до тех пор, пока могущественные силы – ставленники Беспредельного позволяют это делать или пока не произойдет чудо – встреча с Мастером и Путем._

 _Эта неспособность признать себя грезящим является подтверждением огромной силы грез и снов разума. Самая большая уловка снов разума – убедить живых существ, будто они не спят._

_Касание Беспредельного Духа, его случайные вспышки на время способны нейтрализовать вуалирующую силу»._ 

 _Глава 5._

Вуалирующая сила – это то, что действует на живое существо непрерывно. Каким образом можно освободиться от воздействия вуалирующей силы? Только находясь в бдительном осознанном состоянии. Как только мы отвлекаемся, вуалирующая сила снова начинает действовать. При обучении монахов и мирян я очень большое внимание придаю развитию созерцательности при ходьбе и других действиях, развитию внимательности. Это единственный способ преодолевать эту самую вуалирующую силу. 

Все живые существа переживают так называемые быстротечные самадхи – это случайные вспышки естественного состояния, глубокого сознания.

_«Случайные вспышки постоянно происходят с каждым – в мгновение опасности, риска, шока, на пике радости или телесного блаженства, в момент вдохновения, изумления, встречи с непредсказуемой ситуацией, в первый момент засыпания или пробуждения, при наблюдении огромного пространства»._

 _Глава 5._

Во все это время присутствуют вспышки особой ясности, осознанности. Даттатрейя в «Трипура Рахасье» их именует – быстротечные самадхи. И если человек пребывает в бдительности, он может распознавать эти вспышки, интегрируясь с ними, и входить в более глубокое состояние. 

  
_«Однако, для грезящих существ, чье сияние очень слабо, вспышки Духа проходят почти бесследно, не оставляя отпечатка в их памяти._

_Грезящие существа как бы не замечают того, что не входит в планы их грез._ 

_Так велико воздействие непрерывной вуалирующей силы Беспредельного, усыпляющее разум живых существ»._

 _Глава 5._

Как только мы оказываемся в бессознательном состоянии, вуалирующая сила наш разум усыпляет. Что означает – усыпляет разум? Это означает, что фокус нашего сознания перемещается с интуитивного разума на более плотные слои – на понятийный ум (манас), на память (читту) и на эгоистичное восприятие (ахамкару).

Мы скользим по периферии, и наше сознание становится не глубоким из-за сильных разграничительных актов – двойственности. Вот такие разграничительные акты и заставляют нас воспринимать мир субъект-объектным способом. Это вуалирующая сила. 

Для йогина преодоление вуалирующей силы майи является самой большой задачей. По сути, преодолеть ее и достичь освобождения – это одно и то же. Абсолют всегда существует, но вуалирующая сила не дает его воспринимать. Поэтому, когда мы занимаемся практикой внимательности, наша внимательность избавляет нас от этой вуалирующей силы. 

Когда вуалирующая сила реально действует? Когда мы схватываемся мыслями, концепциями, когда мы действуем из памяти, а не из интуитивного разума, когда мы подвергаемся фиксированным идеям, всякий раз, когда чувства захлестывают Свет ясности нашего сознания. 

В противовес вуалирующей силе йогин противопоставляет Свет ясности. 

Что такое Свет Ясности?

_«Свет ясности – есть настоящее достижение ученика, идущего по Пути. Это награда за его жизнь, полную дисциплины, внимательности, самоконтроля и отрешенности._

_Это тонкое понимание, позволяющее делать различие между самыми тонкими грезами и Беспредельным Духом. Свет ясности сводит на нет все сны разума»._

 _Глава 67._

Когда человек идет по духовному пути, для него самым главным является развитие этого Света ясности. Без этого Света Ясности, даже встав на духовный путь, можно продолжать грезить, причем очень успешно. Мы можем создать себе новые концепции: рассудочные концепции Бога, концепции Дхармы, духовного Учителя. Или мы можем переживать глубокие медитативные состояния, где можем видеть святых, ангелов, что-либо еще. 

Но если у нас нет Света Ясности, мы можем полностью находиться в иллюзии, в неведении. Более того, наше неведение может быть еще более серьезным. Говорят, что это могут быть такие утонченные рога. Мирскую иллюзию распознать легко. Она, в общем-то, довольно примитивная вещь. Но духовную иллюзию распознать гораздо труднее. И часто опыты различных святых или монахов описывают, насколько сильны бывают эти иллюзии, особенно в период интенсивной уединенной практики. 

Это та же самая вуалирующая сила, которая принимает более утонченные, более изощренные формы. В иллюзии впадают не только начинающие практики, а даже монахи со стажем. Если вы видели известную картину «Искушение святого Антония» – знаменитую картину, то это как раз демонстрация иллюзий, которые могут возникать, особенно во время интенсивных практик. 

И нет другого выхода, как развивать этот самый Свет Ясности с помощью практики созерцания и обнаженной осознанности.

_«Свет ясности подобен острому клинку, рассекающему грезы и извлекающему из них вспышки Духа. Поэтому говорят: «Когда грезы атакуют, Мастер машет клинком»._ 

 _Глава 67._

Махать клинком означает, что, когда возникают двойственные чувства, эмоции, двойственная, разграничивающая активность ума, йогин, вместо того, чтобы следовать за ними, находится в присутствии. Он находится в созерцании, поддерживая тончайшее осознавание внутреннего наблюдателя. Вместо того чтобы следовать за мыслями, он смещает фокус сознания на внутреннего наблюдателя. 

И когда он смотрит глазами внутреннего наблюдателя на чувства, эмоции, грезы или мысли, они через некоторое время рассеиваются. Именно такая способность внутреннего наблюдателя – рассеивать концептуальную активность ума, чувства и эмоции, является Светом Ясности.

Этот Свет Ясности – это настоящее достижение монаха, мастера или йогина, если он в миру практикует. Именно наличие или отсутствие Света ясности определяет духовную зрелость занимающегося практикой. 

_«Чем опытнее Мастер, тем большей силой и тонкостью Света ясности он обладает. Тогда он просто расслабляется, погружаясь в Свет ясности, и грезы исчезают мгновенно, не успевая возникнуть»._

 _Глава 67._

  
Когда благодаря жизни, полной тренировок и внимательности, мы развиваем в достаточной степени Свет Ясности, мы видим, что грезы больше не властны над нами. Мы видим, что любые эмоции, движение мыслей сталкиваются с нашим тончайшим сознанием внутреннего наблюдателя.

Ни привязанность, ни гнев, ни сексуальное желание, ни жадность, ни концептуальная активность больше не властны над нами. Мы можем от них постоянно дистанцироваться. Тогда все сансарные иллюзии начинают постепенно оставлять нас. Мы начинаем понимать, что вот это тонкое осознавание и есть тот Свет, который ведет нас по духовному пути, и что он является самой дорогой вещью на свете.

Вначале Свет ясности йогина слаб. Когда каналы забиты, энергия слабо циркулирует, и ум много рассеивается на суету, то его как бы вообще почти нет, или он проявляется такими короткими вспышками. Но благодаря тренировкам, этот Свет Ясности постоянно возрастает. 

Свет Ясности возрастает благодаря чистому соблюдению самайи, Гуру-йоге, накоплению заслуг, служению саттве, когда вы выходите на сверхличностное сознание.

_«Опытный Мастер способен мгновенно рассекать целые пласты самых плотных грез с очень слабым свечением и извлекать из них ярчайшие вспышки Духа. Он также может без труда видеть самые тонкие грезы, маскирующиеся под Беспредельное и освобождаться от них силой света ясности»._

 _Глава 67._

Самоосвобождение – фундаментальный метод Учения. Но, по-настоящему, самоосвобождение наступает, когда мы развили свою осознанность в достаточной степени, когда нам есть что противопоставить этой вуалирующей силе. 

Опытный мастер – практик Учения обладает очень большой силой Света Ясности. Силу Света Ясности можно уподобить свету прожектора, который освещает и показывает все, как оно есть на самом деле.

Внутри нас существует энергия. Она постоянно излучается. К примеру, мысли движутся, чувства возникают, энергия циркулирует. Это – так называемая, Атма-шакти. Свойство Атма-шакти – постоянно излучаться изнутри наружу. Это не есть наше личностное свойство как людей, а это свойство вообще Абсолюта, Беспредельного как такового. Это спанда – свойство Абсолюта излучаться, проявляться. И такое проявление, излучение длится непрерывно.

 И даже если на некоторое время мы останавливаем мысли в медитации Махашанти, практикуя безмятежность, через некоторое время, когда мы встаем, мысли все равно начинают двигаться. Поэтому мы не можем находиться без мыслей. Также двигается энергия и прочее. 

Однако опытный практик перестает подвергаться воздействию Атма-шакти. Для неопытного практика именно это беспокойное воздействие Атма-шакти является огромной проблемой и заставляет его отвлекаться. Иногда он чувствует в уединении, в спокойном состоянии, во время медитации, как Атма-шакти замерла на некоторое время, и ум успокоился, праны стабилизировались. На некоторое время появилась ясность, подобно зеркалу. Он все стал видеть ясно, очень четко. Он может наблюдать возникновение мыслей. Ум его начинает распахиваться. Но затем он начинает действовать, и это снова исчезает, потому что беспокойная Атма-шакти снова начала свое влияние.

Опытный практик имеет Свет Ясности, который постоянно позволяет эту Атма-шакти рассекать. Не смотря на воздействие Атма-шакти, он проявляет зеркало своего ума. Тогда он без труда может видеть различные иллюзии, исходящие из его сознания, и постоянно освобождаться от них. Вот такое отсечение иллюзий, освобождение называют главным методом Учения, самоосвобождением.

Мы сами освобождаем себя. Никто другой за нас это не делает. Мы освобождаем себя за счет Света Ясности. Чтобы освободить себя, вы должны перестать доверять концепциям и начать доверять Свету Ясности. Нужно перестать доверять чувствам, окружающей среде, как чему-то независимому от Света Ясности и постоянно учиться смещать фокус сознания на это осознавание, на Свет Ясности. 

_«Свет ясности дает преимущество участвовать во всем, не касаясь ничего. Когда Мастер видит грезы с помощью Света ясности, он извлекает из них вспышки Духа, подобно тому, как из золотоносного песка извлекают золото._

_Когда Свет ясности касается грез, они, словно повинуясь неведомой волшебной силе, мгновенно теряют власть над существом, так же, как сон теряет власть над пробудившимся»._

 _Глава 67._

Когда мы касаемся Светом Ясности любых внешних или внутренних переживаний, они мгновенно начинают терять власть над нами. Мы видим, что следование за иллюзиями, мыслями, чувствами и прочим создает одну вселенную, не следование и самоосвобождение создают совершенно другой мир. И мы можем постепенно в этом мире жить, обосновываться. 

Вопрос в том, происходит ли замечание мыслей и иллюзий в самый первый момент их возникновения. Есть ли Свет Ясности? Если он есть – иллюзия обесценивается. Если этого Света Ясности нет – ничем помочь нельзя. Иллюзия развивается и становится чем-то реальным. Это настолько просто, что опытному практику это кажется чем-то естественным. Но для живых существ, у которых Свет Ясности не развит, это кажется чем-то, наоборот, сверхъестественным. 

Нет другого выхода, кроме как развивать этот Свет ясности благодаря внимательности и созерцательной практике. Когда мы немного развиваем его, мы уже можем самоосвобождать грубые вещи. Но нас подстерегает другая ловушка. Самоосвобождая грубые вещи, возникают тонкие иллюзии, которые требуют еще более глубокого Света Ясности. 

К примеру, человек может отрешиться от мирских желаний, от привязанностей, от всего материального, подобно монаху, но у него могут возникнуть тонкие состояния, видения, экзальтация, переживания, блаженство. И он долго может сидеть в ритрите, но его ум захочет схватиться за другие иллюзии. И принцип освобождения тот же самый: он должен начать освобождаться от этих самых иллюзий. Он должен породить еще более тонкий Свет Ясности. 

Он может увидеть небеса, ангелов, пришедших за ним, это могут придти духи. И он может испытать серьезные препятствия. Они могут ему угрожать, говорить: «я разрушил твою самайю», «я пресек связь с духовным Учителем» или что-нибудь в этом роде. Все это тонкие грезы. И от того, клюнет ли он на эти тонкие грезы, поведется, или он устоит, поддерживая Свет Ясности, зависит его дальнейшая практика.

Опытный практик продолжает безупречно держаться Света Ясности, тогда грезы рассеиваются. Неопытный практик начинает верить видениями, поддаваться иллюзиям. Они сбивают его ум, вызывают беспокойство, замешательство, и он теряет тот Свет Ясности, который у него был.

_«Коснувшись грез, свет ясности превращает их в чистые поля Беспредельного._

_Из тонких грез Мастера создают радостные поля Игр, полные гармонии, изящества, красоты и утонченности._

_Из плотных грез свет ясности Мастера создает яростные силовые поля гневных Игр, где играют жесткие излучения Беспредельного – гневные покровители._ 

_Жесткие излучения Беспредельного не знают компромиссов и играют в своих полях по принципу «все или ничего». Нахождение в них для обычного человека подобно попытке войти в ад. Мастер же способен извлекать из них вспышки Духа необыкновенной силы»._

 _Глава 67._

Когда опытный практик имеет Свет Ясности, то говорят, что все его видение превращается в мандалу, в чистое измерение. Это не то, что он превращает все в мандалу как-то специально, искусственно, визуализируя или настраивая себя. 

В случае устойчивого пребывания в Свете Ясности все само преобразуется в чистое видение. 

Часто мы говорим, что надо тренироваться воспринимать мир чистым образом, других воспринимать как божества, все звуки – как мантры, мир – как мандалу, все – как лилу, как игру. Однако когда мы даже пытаемся это делать, это все как бы искусственно. Мы тренируемся так смотреть, но пока не видим, что особенно видно это. 

 В случае же Света Ясности это видится естественно, вы это видите по-настоящему. Вы видите это как ни нечто искусственное, свизуализированное, а как будто вы открываете новую область во Вселенной. Вы думаете: «Надо же, я был слеп, а теперь прозрел. Все, оказывается, совсем не так, как я думал». Вы словно обретаете видение другой локи, другого измерения Вселенной, словно вы смотрите на Вселенную под другим углом. И вам начинают одна за другой открываться такие тайны. Вы видите, что под одним углом – это человек и обычные дела, а под другим – это воплощение энергии Кали, Шакти какой-нибудь, и это ее лилы. Не обязательно, что ум этого человека понимает это. Он сам этого может не понимать. Но вы видите тонкие энергии, которые проявляются через этого человека. 

К примеру, один святой Шри Ауробиндо говорил, что когда он был в глубоком самадхи в течение нескольких дней, он видел стоящего под деревом мальчика, который скрестил ноги. Но он был настолько глубоко в состоянии чистого видения, что он увидел Кришну, который стоял за этим мальчиком. Шри Ауробиндо в это время сидел в тюрьме, потому что был осужден за политическую деятельность – борьбу за независимость в Индии. И когда прокурор зачитывал приговор, Шри Ауробиндо находился в самадхи и видел, что это не прокурор, а Кришна, его избранное божество, проявляет себя таким образом. И зачитывая ему приговор, Кришна как бы ему говорил: «Не бойся. Ничего не бойся. Прими и расслабься. Это – мои лилы. Если ты доверяешь мне, тебе не будет никакого вреда».

И Шри Ауробиндо во время зачитывания приговора получил такую вспышку сознания, видя прокурора одновременно и лилу Кришны через его тело, что это полностью обесценило и его приговор, и все прочее. Он был вне себя от счастья. У него было совсем другое восприятие. Это проявление Света Ясности, который есть у Мастера, когда все видится по-другому, а не так, как оно было. 

Существуют мирные мандалы, когда вы воспринимаете мир с мирными божествами, с мирными божественными энергиями, где есть красота, изящество, гармония, когда Абсолют демонстрирует вам свою ласковую сторону.

Но у Абсолюта есть не только ласковые стороны. У Абсолюта существуют также гневные стороны. И в тантре есть не только мирные божества, а также и гневные. Что это означает? У Абсолюта есть жесткие энергии. К примеру, говорят, что мирные божества излучаются с уровня груди, а гневные божества излучаются с уровня лба. Еще также считается, что гневные божества связаны с муладхара-чакрой, со свадхистана-чакрой – до манипуры, с нечистыми вритти, с нижней частью тела. Начиная от анахата-чакры, есть чистые вритти, возвышенные состояния. И в зависимости от того, с какой энергией сталкивается Свет Ясности, проявляются или мирные божества, или гневные. 

К примеру, гневные божества – это Кали, Смашинтара, Дурга. Часто их изображают с чашей из черепа, наполненной кровью, с ожерельем из черепов, с изогнутыми ножами, в устрашающем виде, с отрубленными головами, с распутанными волосами. 

Это символика, и это не фантазия поклоняющихся. Эта символика отражает состояние первозданной, хаотической энергии, неупорядоченной, жесткой энергии в районе муладхара-чакры и свадхистана-чакры. Это не есть некие образы, существующие отдельно. У каждого в муладхара-чакре и свадхистана-чакре содержатся такие энергии. И в момент после смерти, в Бардо, эти энергии разворачиваются.

И когда человек не обладает Светом Ясности, он может думать, что эти энергии есть нечто внешнее по отношению к нему, пугаться их, впадать в бессознательность и замешательство. Но когда практикующий работает с тантрой, он понимает, что эти энергии присущи ему, они есть в его теле. Они есть в нижних чакрах, и даже их можно интегрировать, можно привнести туда Свет Ясности. Даже в них есть божества, т.е. есть Божественное, упорядоченное. Поэтому из таких энергий Свет Ясности Мастера создает гневные мандалы. Гневные мандалы – это яростные, силовые поля гневных игр Абсолюта. Он их создает, просто находясь в осознавании. И тогда все, что считалось в его сознании нечистым, отрицательным, грязным, негативным, приносящим ему вред, начинает преображаться. И он может видеть это чистым способом. Считается, что человек, который может видеть даже грубые, гневные энергии в виде гневных божеств – чистым способом, отмывает очень большую часть своей кармы, и такое пребывание увеличивает его продолжительность жизни.

К примеру, был один святой, практик безумной мудрости, махасиддх. Он видел, что срок жизни его матери (а она уже была пожилая), заканчивается, потому что ее ум – двойственный, и этот двойственный ум дает ей неправильное течение праны. Тогда он начал распускать про свою мать нелепые слухи. Это привело ее в такой шок и замешательство, что благодаря этому ее дурная карма была отмыта. И угроза ее жизни миновала, ее двойственный ум ослабил свою хватку, ее карма была очищена, и за счет этого срок ее жизни увеличился. Она сумела, обладая любовью и доверием к сыну, принять свой опозоренный социальный статус, усмириться, перестала к нему серьезно относиться.

Иногда гневные мандалы описываются очень устрашающе, и говорят, что если обычный человек туда попадет, ему может показаться, что это ад. Однако для Мастера даже ад становится раем в силу того, что не существует ни ада, ни рая вне нашего сознания. Существуют мирные и гневные энергии Абсолюта, мягкие и жесткие энергии Абсолюта. Когда Мастер попадает в любой из миров, у него есть Свет Ясности. Соединяя свой Свет Ясности с энергиями Абсолюта, он превращает его в чистую землю, в мандалу, в сакральное, священное пространство. А сам становится божеством в центре этого пространства. Он покоряет любые энергии, воцаряясь там как божество. И даже если были какие-либо негативные энергии, он их полностью усмиряет. 

К примеру, сиддхи древности часто отправлялись в места силы и силой своего самадхи усмиряли злых духов, демонов, препятствующих людям, приносящих болезни. Они их усмиряли силой своей святости. При этом они брали с них клятву – не приносить вреда, покровительствовать йогам, не совершать убийств, связывали их обетами, давали наставления. И даже демоны и злые духи становились на путь практики. Когда такое происходит, говорят, что Мастер превратил яростные энергии в мандалу, в чистое видение, изменил сознание существ, живущих в этой энергии. Он сделал это за счет Света Ясности. 

Среди самых тонких иллюзий, или грез, есть самые высшие. Это миры бесконечного пространства, миры пустоты, миры бесконечного сознания, миры, где нет восприятия. Эти иллюзии – самые последние на пути к реализации. Однако задержаться там – означает утратить истинный Путь. 

Поэтому Мастер, прилагая Свет Ясности, способен освободиться даже от таких иллюзий. Он проходит мир бесконечного пространства, мир бесконечного сознания, мир абсолютного небытия, мир ни восприятия и ни невосприятия. И идет дальше, в состояние полного парадокса, абсолютной недвойственности.

Говорится, что этим состояниям обучал один индийский учитель Будду Шакьямуни. Но когда Будда Шакьямуни реализовал эти четыре состояния, он не удовлетворился ими.

_«Захватить и рассечь Светом ясности тончайшие грезы – великое искусство Мастера, оттачиваемое всю жизнь»._

Свет Ясности подобен мечу, который рассеивает тонкие кармы йогина. 

Вначале Свет Ясности мы порождаем в поверхностном сознании, когда мы практикуем обнаженное созерцание. Постепенно такой Свет Ясности должен проникнуть в сновидения и ваши сны. Что означает проникнуть в сновидения? Когда вы видите сновидения, то полностью освобождаетесь от зависимости сновидений. Вы их можете остановить, прервать, возобновить по своему желанию. Вы обладаете этим Светом Ясности, который вам позволяет контролировать сновидение. 

Сновидения разворачиваются, и вы в них входите. У вас есть более тонкое сознание, которое вам позволяет быть независимым от сновидений. Когда практикуют Божественную Гордость, Свет Ясности проявляется как бхава, мироощущение. 

Бхава, Божественная Гордость – это непрерывно излучающаяся волна, которая позволяет не подвергаться иллюзиям. Вы видите сновидение, но когда вы медитируете Ахам Брахмасми, ваша Божественная Гордость рассеивает это сновидение. Вы не подвергаетесь, не вступаете ни в какие взаимоотношения. 

К примеру, когда я по желанию вижу сновидение, я не общаюсь там с кем-либо, а я его просто меняю полностью, встречаюсь с другими существами или с духами. Им делается изменение сознания, перенос.

Не важно, что это существо думает, чего оно хочет, потому что оно само находится в сновидении. Важно то, можно ли поднять сознание этого существа. И когда вы поднимаете сознание этого существа, сновидение полностью меняется. 

Практика Божественной Гордости в сновидении напоминает следующее. Один начинающий йогин практиковал ее таким образом. Он входил в сновидение, и когда ему что-то в нем не нравилось, либо он видел препятствующих существ, которые хотели ему помешать, он подходил к ним и говорил: «Ты хоть знаешь, кто я такой? Ахам Брахмасми». И тогда они начинали впадать в замешательство, не зная, как к нему подступиться. И он, видя, что это работает, еще более усердно начал практику. Он увидел, что в сновидениях «Ахам Брахмасми» помогает практически с любым препятствием справиться. Все препятствия и те, кто недоброжелательно к нему относился, устранялись. 

Потом он понял, что нет нужды говорить «ты знаешь, кто я такой?», достаточно внутри бхаву поддерживать, и эта бхава будет, излучаясь, менять сознание вокруг, трансформируя пространство, менять сознание других. Не нужно даже это показывать никому. 

Это и есть рассечение Светом Ясности тонких грез. И когда мы можем рассекать все свои сновидения Светом Ясности, остаются сны без сновидений. Мы должны проникнуть с помощью Света Ясности в сон без сновидений и научиться также – рассекать Светом Ясности самые тонкие грезы.

Когда йогин может это делать, говорят, что он может открыть три вида света: белый свет открытия, красный свет роста и черный свет почти достижения, и проникнуть в исконный Ясный Свет. Когда есть проникновение в исконный Ясный Свет, это означает, что все самые тонкие иллюзии рассеяны.

_«Свет ясности обретают благодаря памятованию себя и отрешенности. Не обретя способности непрерывно быть в Свете ясности, невозможно надеяться обрести хоть что-нибудь стоящее на Пути, ибо Свет ясности – ключ к Беспредельному»._

 _Глава 67._

Это означает, что день и ночь, в жару и в холод, на работе, дома или в монастыре, в горе и в радости, йогин развивает свой Свет Ясности. В любых ситуациях он развивает свой Свет Ясности, пестует его, как мать воспитывает ребенка. День ото дня, неделями, месяцами, годами, всю жизнь, до тех пор, пока Свет Ясности из искры не станет огромным вселенским пламенем. 

Свет Ясности начинающего практика подобен небольшой искорке, которую надо беречь. Поэтому есть такое наставление: отклоняй различение, дорожи созерцанием.

Другими словами, мы этот небольшой Свет Ясности должны очень бережно нести, как свечу, закрывая от порывов ветра. Мы должны очень тщательно относиться к состоянию каналов, к состоянию энергетики, к самайям, к нерассеянию, к неотвлечению в повседневной жизни, к неотвлечению на лишние какие-то дела и заботы, к поддержанию этого Света ясности. Мы его должны беречь и пестовать день ото дня, анализировать и смотреть, растет ли у нас Свет Ясности, либо нет. 

И если он не растет, мы должны выяснить, какие причины препятствуют его росту. Составить целую стратегию, разработать целый план, как эти причины устранить.

_«Свет ясности бывает намеренным и спонтанным. Намеренный присущ ученикам, спонтанный – Мастерам, жителям неба и небесным странникам»._

 _Глава 67._

Независимо от того, начинающий это ученик или божество, махасиддха или дакини, житель неба – все они находятся в одном и том же Свете Ясности. Разница только в том, что начинающий ученик имеет этот Свет очень слабый. А махасиддха имеет этот Свет, подобный огромному вселенскому пространству. 

Намеренный Свет Ясности означает, что мы принимаем внимательность с усилием. Мы постоянно пытаемся контролировать себя. Поэтому говорят, что у йогина есть два помощника: бдительность и внимательность.

К примеру, когда вы практикуете Атма-вичару, наблюдение при ходьбе, ваша внимательность означает тот аспект сознания, который направлен, к примеру, на чувство «Я». 

А бдительность – это другой аспект сознания, она проверяет вашу внимательность. Если внимательность играет роль солдата, то бдительность играет роль офицера, который проверяет солдата, хорошо ли он выполняет свои обязанности. Таким образом, у вас в сознании всегда существуют такие два аспекта: внимательность – это постоянно работающий фактор, а бдительность – фактор периодически проверяющий, насколько вы внимательны. Так обычно используется внимательность намеренная. 

Спонтанная внимательность не нуждается в проверках. Она естественна. Они приходит спустя годы духовной тренировки, когда ваша внимательность становится привычной.

Когда йогин обрел спонтанную внимательность, ему нет нужды как-то сильно напрягаться, проверять себя. Он подобен опытному пловцу, который, прыгнув в воду, может плыть в любом стиле. Он может даже расслабиться, и течение все равно будет его нести, потому что он настолько хорошо управляет своим телом. 

_«Созерцать естественное для Мастера – значит быть в Свете ясности без игры мнений, видя мир глазами ребенка, удивляясь ему, словно в первый раз»._

 _Глава 67._

Быть в Свете Ясности без игры мнений – значит не быть скованным своим мнением, знать, что Свет Ясности важнее любого мнения. Потому что любое мнение – это оценка, это двойственность. Оно не имеет никакого значения. Мы, люди, придаем очень большое значение своему концептуальному мнению. Однако любые мнения – это грезы. 

Допустим, в мире богов концептуальное мышление вытеснено медитативными состояниями. К примеру, боги не думают, подобно людям. Они вместо думания, которое является для них слишком громоздким, грубым, испытывают медитативные состояния. Это не означает, что нам нужно не думать, скорее, это означает, что нам надо перестать быть зависимыми от концепций, от игры мнений. 

Когда мы созерцаем, пребываем во внимательности, мы чувствуем, что пребывать в Свете Ясности важнее игры мнений.

_«Быть в Свете ясности – значит иметь свободу от того, что знаешь»._

 _Глава 67._

Пребывать в Свете Ясности по-настоящему глубоко – означает отпустить свое прошлое, стереть свою биографию, все воспоминания, перестать вести дневники, перестать строить памятники своему ложному эго. Отпустить свое прошлое, признав его как грезы. Это не просто.

Только йогин, который обрел устойчивый Свет Ясности, понимает, что это такое. Обычно живые существа создают память о своей жизни, о своей непрерывности. И живые существа скованы памятью о том, что они знают о самом себе. И эта память о самом себе, поддержание ее, не дает шанса им меняться. Она не дает им никакого свободного выбора. 

Когда вы хотите трансформироваться, ваша память мешает. У вас нет никакого маневра. Вы ничего не можете сделать, не опираясь на эту память. Но святые говорят, что нужно отсечь прошлое и будущее и жить настоящим, жить в Свете ясности, не руководствуясь памятью прошлого, отсечь надежду и страх. Только тогда, по-настоящему, Свет ясности развивается.

_«Поскольку Свет ясности чрезвычайно ценен, Мастер вновь и вновь пестует его, памятуя себя, пребывая в нем дни, месяцы и годы, пока не обретет знание естественного»._

 _Глава 67._

Когда Свет созерцания растет и укореняется в настоящем, через некоторое время он начинает освобождать наше прошлое. Недостаточно в настоящем только достигнуть некой осознанности. Свет Ясности должен распространиться на прошлое и на будущее. Как он должен распространиться? Распространиться на будущее – значит, что мы должны отбросить иллюзорные цели, исходящие из обычного фиксированного сознания. Мы должны отбросить старые иллюзорные воспоминания, исходящие из памяти о прошлом.

К примеру, даже психотерапия говорит, что, возможно, причина болезней в настоящем содержится в прошлом, где-то в прошлом ты дал себе неправильное обещание. Ты уже не помнишь о нем, но твои старые санкальпы работают. И тогда психотерапевт погружает пациента в подсознание, где заново проигрывает болезненную кармическую ситуацию, и пациент заново для себя ее переживает, только благоприятным способом.

И когда он заканчивает сеанс, пациент чувствует, что проблема его отпустила. Вот такая психотерапия – это очистка старых карм подсознательных самскар. 

Однако в Учении нас не интересует психотерапия. Мы говорим о том, что Свет Ясности должен проникнуть в нашу память и задним числом стереть все старые воспоминания. Мы должны полностью изменить представление о себе не только в настоящем, но и в прошлом, посмотреть на свою жизнь, на свое рождение, на свои старые взаимоотношения под другим углом зрения. 

 _Знание о том, как «не знать»._ 

 _Глава 68._

_«Грезящие существа скованы своей памятью тем, что они знают. Никакая сила, кроме касания Духа и обучения у Мастера, их не разубедит в знании себя как грезящих существ»._

Что такое Божественная Гордость? Мы должны разубедить себя в том, что мы ограниченные люди и должны убедить себя в том, что мы есть Абсолют. Никакая сила не может нас разубедить в том, что мы обычные люди, связанные кармами. Мы должны сделать это сознательно, практикуя, вновь и вновь пестуя Божественную Гордость и позволяя ей вытеснять наши старые знания. Наши новые знания о себе как об Абсолюте, как о божестве, в частности, когда мы практикуем Божественную Гордость, постепенно должны вытеснить до последней капли нашу старую память о себе как об ограниченном существе. 

_«Скованность тем, что знаешь, заставляет привычно мыслить и отсекать любой Путь к свободе, заменяя его грезами из прошлого»._

  
Скованность тем, что знаешь – это сформированный опыт. На стадии просветления у йогина опыт не формируется. На стадии высшей ступени самоосвобождения - самоосвобождение происходит мгновенно. Это не значит, что йогин не обладает памятью. Он обладает памятью, но теперь она перестает довлеть над ним. Он от нее не зависим.

Обычные же люди сильно скованы памятью. Память ограничивает любые их возможности выбора.

Один махасиддха писал так: «Ум йогина непостоянен, а его слова подобны лепету безумца или слухам о далеких событиях». Он так писал, потому что его опыт не формируется. У него бесконечная возможность выбора, вариаций, жизненных путей. Его ум по-настоящему полностью свободен. Он подобен божеству, которое танцует в пространстве. 

Обычные же люди сильно скованы своим прошлым. Это прошлое определяет их будущее и настоящее. Люди чувствуют, что, как они ни практикуют, над ними довлеет груз прошлого, который ведет их сугубо по рельсам их нынешней жизни. Поэтому им очень трудно сделать шаг влево или вправо с этих рельс прошлого. Но на стадии непрерывного самоосвобождения мы чувствуем, что прошлое перестает над нами довлеть.

В каком случае это происходит? Когда наше самоосвобождение по скорости выше, чем наши старые воспоминания. Как только старые самскары начинают оказывать влияние на наш ум, наше самоосвобождение тоньше и быстрее, оно блокирует его и стирает. 

На еще более высоких стадиях вспышка ясности проникает в прошлое, одним ударом рассекая ум, и тогда все старые воспоминания подобны ворам, которые крадутся в пустой дом. Они приходят, но эго у йогина больше нет. И этим ворам в пустом доме нечего больше искать.

_«Когда грезящие существа мыслят привычно, они поглощены глубокими снами разума. Когда они смотрят на Беспредельное глазами снов разума, оно тут же скрывается»._

  
Когда мы мыслим привычно, мы не видим Абсолют. Мы не можем понять «Сарвам Эва Брахман», мы не можем понять выражение «Ахам Брахмасми», мы не можем понять «Брахман Сат Джагат Нидхья» (Абсолют реален, иллюзия нереальна). Потому что, опираясь на прошлый опыт, мы мыслим стандартно, как обычно. Но Абсолют существует каждую секунду. Он существует прямо сейчас. Мы его не видим, потому что мы смотрим глазами с опорой на прошлую память, глазами себя как человеческого существа. Когда мы можем увидеть Абсолют, реализовать истину Сарвам Эва Брахман? Только тогда, когда вытесним память о себе, как о грезящем существе, ограниченным кармой, и породим новое видение самого себя, видение – Я Есть Абсолют.

На порождение этого видения уходит целая жизнь, полная духовной тренировки. Это – то же самое, что если человек хочет разбогатеть в мирском смысле, то он должен обрести сознание богатого человека. Он должен вытеснить в себе скаредное, мелкое сознание до конца. Он должен породить новые черты характера: гордость миллионера, широту души, способность вкладывать деньги и тратить их, привычку к роскоши.

Таким же образом, мы должны породить новое ощущение, новое видение себя, когда мы практикуем путь Божественной Гордости, и это новое ощущение должно вытеснить старое ощущение себя.

  
_«Во сне разума Беспредельного как бы не существует, и все выборы предопределены грезами, а когда выборы предопределены, для грезящих это значит только одно – выбора нет вообще»._

Когда человек пребывает в иллюзии, для него как бы нет Брахмана. Для него нет Бога. Где он? Его просто нет. Там, где есть иллюзии, нет Бога. Там, где есть Бог, там нет иллюзий. 

У него нет свободы выбора. За него решает карма. Самскары разворачиваются, и он просто их воплощает. Самскарами управляют тонкие божества, тонкие энергии, которые превосходят его самого. Поэтому у человека как такового нет выбора, пока он не сформировался как созерцающая личность.

Выбор возможен, только когда ты обладаешь Светом Ясности. Свободная воля по-настоящему появляется как иччха-шакти, реально действующая, когда ты развиваешь должный Свет Ясности, чтобы вступать в контакт с иччха-шакти. Обычный же человек, как правило, реализует не свой выбор, а старые кармы, то, что он заработал ранее. И божества, формирующие кармическую нить этого существа, просто его жестко ведут. И если выбор предоставляется, то он, как правило, ничтожный: купить бутылку пепси-колы, кока-колы или что-то наподобие.

Вот в этом заключается свобода воли живого существа. Этот выбор, конечно, не является настоящим выбором. Живое существо – в клетке.

Но подлинный выбор приходит по-настоящему, как и полная свобода воли, когда Свет Ясности усиливается. Когда наш Свет Ясности усиливается, он проникает в тонкие слои сознания, и тогда даже кармы и божества, управляющие кармами, начинают уважать нашу свободу воли. Свобода воли уважается Абсолютом, она им не игнорируется. Но человек должен доказать свое право на свободу воли. 
  
  
