---
layout: page-detail
title: "Символическое обьяснение понятия трех тел"
publishDate: 2005.05.24
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.05.24 - Символическое обьяснение понятия трех тел.mp3" src="/upload/iblock/21a/21acdcefd5d9f8a7d525ebc9e24c585c.mp3" controls=""></audio>

## **Символическое обьяснение понятия 3-х тел:** **\-Джняна; -Пранава; -Шуддха Дэха.** **Многомерность и множественность иллюзорных тел йогина.**

## 

 Мы поговорим о принципе, который называется «Самосовершенство трех те

 л». Это сложный, глубокий раздел Учения. Когда мы его осознаем, он очень сильно переворачивает и меняет наши представления о себе и о мире. Начнем с текста «Шива Самхита», глава вторая «Микрокосм».

_2.1\. В этом теле Меру, позвоночный столб, окружен семью островами. Там расположены реки, моря, горы, поля и владыки этих полей._ 

 Здесь говорится о том, что наше тело представляет собой микрокосм. В теле существуют различные точки, которые являются своего рода пространственными порталами в другие области или в другие измерения. Йогин – тот, кто может входить, сосредотачивая прану и ум в этих точках. По крайней мере, он имеет некоторый опыт в этой области. Эти семь островов – это семь чакр, эти семь чакр являются своего рода пространственными порталами, благодаря которым можно соединяться с такими измерениями. Каждый элемент на физическом теле, или сегмент, соответствует планете, определенной локе. К примеру, сахасрара-чакра соответствует Сатья-локе, миру Брахмы. Аджна-чакра соответствует Тапа-локе, миру риши и сиддхов, миру света и пространства. Муладхара-чакра соответствует Бхур-локе, миру земли, грубым мирам, физическим измерениям. Свадхистана-чакра соответствует Бхувар-локе, астральному миру, бесконечному пространству астрала. Манипура-чакра соответствует Сварга-локе, миру богов, богов страсти, которые имеют тела, состоящие из элемента огня, и не имеют в телах земли и воды. Чакрам ниже муладхары соответствуют точки входа в так называемые адские или гневные измерения. Для кого-то они будут адскими, для кого-то просто гневными мандалами.

 Наше тело является микрокосмом, содержащим различные локи и вселенные.

_2.2\. Там — пророки и мудрецы, а также все звезды и планеты. Там – священные места паломничества; храмы и управляющие храмами._ 

 _2.3\. Солнце и луна, источники создания и разрушения, также движутся в теле._ 

 Особое внимание следует обратить на фразу: «Там — пророки и мудрецы, а также все звезды и планеты». В различных точках тела находятся различные внутренние божества. К примеру, в тантре есть магическая практика, называемая Ньяса. Ньяса означает освящение мест тела, когда касаются разных участков тела, произнося мантры и представляя там божеств, таким образом призывая защитную энергию. Однако в более истинном смысле эти божества изначально существуют в этих точках тела, и мы не творим их, а просто открываем факт существования этих божеств.

 Мы являемся существами многомерными. Мы сами себе кажемся телом, простыми людьми, ограниченными существами: вот голова, две руки, две ноги, внутренние органы. Если мы йоги, мы знаем, есть пять пран, пять основных и пять дополнительных. Но, в общем, нам кажется, что мы простые существа. Однако с точки зрения учения тантризма, мы представляем собой гораздо более сложные существа. Мы, можно сказать, это и не мы, а только часть чего-то гораздо более большого, многомерного. Внутри нас есть божества, есть другие существа, в некотором смысле, они тоже являются нами.

_Эфир, воздух, огонь, вода и земля тоже тут._ 

 _2.4\. Все существа, которые обитают в трех мирах, тоже могут быть обнаружены в теле._ 

 Во-первых, в нашем теле есть пять элементов, пространство пяти элементов присутствует в нашем теле. Когда мы концентрируемся на чакрах, переживаем опыты Кундалини, объединяемся с внешними элементами, мы постепенно распознаем пространство этих пяти элементов. Вначале элементы нам кажутся чем-то внешним, допустим, внешняя вода, внешняя земля. Потом мы чувствуем элементы как переживания каких-то аспектов энергий, плотности, вязкости в теле. Но постепенно мы приходим к выводу, что элементы существуют внутри нас как пространство, как безграничное пространство света. Каждый из них обладает определенным качеством. Допустим, пространство безграничного желтого света, это и есть элемент земли в его подлинности, который обладает неизменностью. Пространство белого цвета, элемент воды. Пространство красного сверкающего света, свойством которого является мудрость, способность отличать одно от другого. Пространство зеленого света, свойство которого – не иметь препятствий, все свершать, всесвершающая мудрость.

 Постепенно мы обнаруживаем эти пять пространств как всегда присущие нашему исконному сознанию. Тело является точкой входа в эти пять пространств. Эти пять пространств могут переживаться, когда мы умело соединяем присутствие с энергией.

 _2.5\. Обычные люди не знают этого. Знающий это — йогин._ 

 _2.6\. В этом теле, которое называется Брахманда («Яйцо Брахмы», микрокосм), есть луна, излучающая нектар. Она находится на вершине позвоночного столба (в сома-чакре) и имеет восемь кала._ 

 Внешняя луна является связанной с нашей внутренней луной в центре головного мозга. Это явления одного порядка. Мы видим внешнюю луну, потому что луна есть в сома-чакре. Таким же борзом внешнее солнце связано с манипура-чакрой, с энергией элемента огня. Мы, конечно, думаем, что это разные вещи. Солнце кажется объектом, а то, что у нас в теле, это совсем другое. Но это не так. По сути, это явления одного порядка, которые мы видим как независимые объекты. Но это только кажимость. Допустим, в астральном теле вы не увидите солнце или луну, в Бардо нет солнца и луны, там все светит своим собственным светом. Почему? Потому что в телах нет красной и белой капель, к примеру, все сияет астральным светом.

 Что означает самосовершенство трех тел? Изначально наша природа Ума может проявляться, обладает тенденцией к проявлению. Когда она может проявляться, мы говорим о трех телах. Что означают эти три тела? К примеру, если мы возьмем хрустальный шар, то его чистота и прозрачность олицетворяет чистоту природы Ума. Это Ум в его чистоте (Ниранджана), незапятнанный, чистый, полностью прозрачный. Можно сказать, он символизирует нашу изначальную Природу, Основу, великого Царя, Праджняна-гхана, пространство исконного Сознания или Татхата, истинная Таковость. Если мы поместим этот куб, к примеру, на какую-то поверхность, и будем смотреть не на поверхность, а на сам куб, мы увидим, что куб стал синим. Тем не менее, мы, конечно, понимаем, что куб не стал синим, а просто принял свет основания, на которое он поставлен. Таково его свойство, сливаться с тем, через что он проявляется. Если мы поставим этот куб на что-либо красное, куб будет казаться красным. Тем не менее, сам куб или сфера незапятнанны, это означает свойство первого тела (Джняна-дэха). С чем бы ни смешивалось первое тело, само оно всегда незапятнанное, но оно обладает потенциалом пассивно проявлять себя. Такая первая энергия. Когда мы рассматриваем первую энергию, мы говорим о Джняна-дэха. Допустим, Джняна-дэха может проявляться как любой из элементов или как бесконечное пространство, оно может принимать любые качества. Тем не менее, оно всегда чисто и незапятнанно. Это первое тело, которое нам всегда присуще спонтанно. Это тело, подобное пространству. Разумеется, оно присуще нам как семя, в том смысле, что бесконечный потенциал его нам еще предстоит реализовать.

 Каково второе тело? Второе тело можно сравнить с зеркалом. Есть зеркало, у него есть способность отражать. В нем могут отражаться разные предметы, они отражаются внутри этого зеркала. Несмотря на то, что зеркало кажется ограниченным, мы можем заглянуть в него и увидеть целое небо, или я могу посмотреть в него и увидеть целый зал и всех вас: вы все поместитесь в этом маленьком зеркале. Может это удивительно, как это – вас так много, зеркало маленькое, а вы все здесь помешаетесь. Тем не менее, даже ребенок знает, что ничего сложного здесь нет. Все вы вместе с этим залом помещаетесь в таком маленьком зеркале. Это принцип пранавы. К примеру, говорится, что Миларепа хотел скрыться от погоды в роге яка. При этом ни рог яка не увеличился, ни Миларепа не уменьшился. Это примерно тот же принцип. Принцип Пранавы (аналог самбхогакайя) означает, что все происходит внутри, на внутреннем уровне самоосознавания. Это также похоже вот на что: допустим, человек в тантризме визуализирует себе мандалу, себя в облике божества, или представляет чистые земли и прочее. Он может представлять целые вселенные. Тем не менее, все, что он представляет, всегда находится внутри его сознания, связано с его собственным сознанием. Этот принцип и означает пранава (Пранава-дэха). Принцип Пранава-дэха могут увидеть только высокопродвинутые святые, обычному человеку трудно, невозможно его увидеть. Второе тело связано с проявлением нашего потенциала недвойственности, с проявлением нашего сознания.

 Каково третье тело? Для третьего тела можно привести такой пример. Есть хрусталь, и он обладает чистотой и прозрачностью. Пока нет вторичной причины, мы не знаем его потенциал. Допустим, есть вторичная причина, это свет. Этот свет дает возможность проявлять. Он может проявляться в виде бликов на стенах или на полу. Можно сказать, что эта способность к проявлению не творилась, она нами не отворялась. Также хрусталь ничего не делал для того, чтобы проявить все эти блики. Они возникают спонтанно в силу того, что возникла вторичная причина. Что такое вторичная причина? В данном случае свет. Пока вторичной причины не было, то и проявления не было. Но появилась вторичная причина, сошлись условия, и появились различные проявления, отблески. Эти обтески не только внутри, но как бы видятся отдельно или снаружи. Это означает принцип Шуддха-дэха или Нирманакайи, когда происходит проявление благодаря различным вторичным причинам, проявление различных иллюзорных тел. Разумеется, можно и пранаву продемонстрировать с помощью кристалла, но в данном случае мы подчеркиваем фактор отдельности или уже двойственности, что это происходит не только внутри кристалла, а как вы заметили, далеко от него, снаружи. Зеркало, куб, кристалл, все это не три разные вещи, можно сказать, это три аспекта единой природы Ума. Но в зависимости от своих состояний, единая природа Ума может проявляться или как Джняна-дэха, чистое пространство сознания, или как Пранава, в которой внутри все возникает и отражается, или как Шуддха или Нирманакайя, когда проявляются видимые манифестации благодаря вторичным причинам.

 Когда рассказывали о Ним Кароли Бабе, говорили, что он проявлялся в различных местах. Или Миларепа, когда шел на встречу с учениками, некоторые его видели в одном селении, некоторые – в другом. Когда Кришна танцевал с гопи, говорили, что каждая гопи видела его танцующим только с ней самой. Говорят, что Вишвамитра, когда он пришел к Кришне, сказал: «Подари мне одну гопи». Отказываться было неудобно, Вишвамитра славился гневом, может проклясть. Он сказал: «Хорошо, но ты должен сам найти гопи в том доме, где меня с ней не будет». Вишвамитра начал обходить селения гопи, и куда бы он ни заходил, там он видел форму Кришны. Когда он обошел все селения, он увидел, что в каждом доме было по форме Кришны, тысяча восемь форм. Вишвамитра ничего не получил, разгневался, но ничего не мог поделать, поскольку все было законно.

 Принцип проявления – Шуддха-дэха или Нирманакайя. Все эти манифестации есть проявление энергии, присущей нашему изначальному состоянию. Это наша потенциальность, потенциал нашего изначального «Я». С точки зрения учений, таких как сутра, тантризм разных школ, с точки зрения постепенного пути, этот потенциал нам еще предстоит реализовать, то есть он еще не реализован, он у нас есть только как потенция. Это подобно тому, как если бы у нас был кусок золота, но мы о нем ничего не знали и не могли им воспользоваться. Нам предстоит много практиковать, чтобы этот потенциал в себе пробудить. Тантризм низших путей рассматривает это как то, что мы должны создать. Допустим, человек думает: «Я буду визуализировать себя в облике божеств, и тогда проявится моя пранава», или «Я когда-нибудь достигну Просветления, тогда проявится чистый алмаз, чистый прозрачный Ум». Однако с точки зрения высших Дхарм самоузнавания, ситуация немного другая, она более парадоксальна. Поэтому Дхарма Ануттара-тантры считается очень высокой, невообразимо высокой и предполагает интеллект на много порядков выше, чем обычный: такой интеллект или уровень праны, который способен воспринимать сложные объяснения, в том числе концептуальные, даже вечером, когда тамас, даже ночью, понимать, внимать и быть осмысленным. Часто, когда я читаю лекции мирянам о каких-то сложных вещах, некоторые засыпают. С одной стороны, это признак очищения. Одна матаджи в Екатеринбурге говорит, что ей очень хорошо засыпать под Бхаджан-мандалу. Но вообще, когда вы находитесь в передаче Учения, это предполагает вашу способность многое осмысливать, улавливать ход мысли, рассуждения, применять это к себе.

 Принцип самосовершенства трех тел – это нечто парадоксальное. Самосовершенство означает, что вы эти тела уже имеете. Разница только в том между вами и буддами, что у вас есть только семя, а у них они проявлены как бесконечный потенциал проявления. Тем не менее, вы их имеете. Что это означает? Это означает, что ваше «Я» прямо сейчас многомерно. Допустим, взять пранавы, прямо сейчас вы обладаете бесчисленными иллюзорными телами в других тонких измерениях вселенных. Можно сказать, что прямо сейчас у вас есть различные боги-двойники, божественные двойники, или иллюзорные тела. Некоторые считают, что их можно считать по количеству каналов. Семьдесят две тысячи каналов, значит семьдесят две тысячи кармического видения, еще умножить на пять элементов – триста шестьдесят тысяч, но на самом деле подсчитать их невозможно, их бесчисленное множество. Другими словами, прямо сейчас у вас есть бесчисленное, бесконечное множество иллюзорных тел в виде Пранавы, бесконечное множество двойников в других кармических видениях, что называют – в параллельных пространствах.

 Можно сказать, сейчас Ананта Бхава есть один здесь, но есть примерно пять миллиардов других Ананта Бхав в других параллельных вселенных кармического видения, которые слушают такие же лекции, но может между ними есть небольшая разница. Существует пять миллиардов Ананата Бхав в чистых землях. Пять миллиардов Ананта Бхав как полностью просветленных божеств. Таких существ невозможно в принципе определить, их безгранично много. Примерно один миллиард из них думает то же самое, что он сейчас. Если они сейчас начнут думать одновременно, у них возникнет единый «вкус», и они себя осознают как нечто единое. Тогда Ананта Бхава обретет мгновенные сиддхи, они начнут проявляться. Именно таким образом сиддхи древности проявляли спонтанные тела, мгновенно показываясь ученикам. Это возможно, когда вы осознаете единую природу всех явлений, когда вы осознаете Источник и понимаете, что Источник может проявляться без всяких ограничений. Поэтому про святых различного уровня говорят, что они могут эманировать из себя сотни иллюзорных тел. Более высокий святой может эманировать тысячу иллюзорных тел. Еще более высокий может эманировать миллиард иллюзорных тел. А еще более высокий святой может эманировать тысячи миллиардов иллюзорных тел. На самом деле, эти эманации происходят не вследствие того, что вы что-то визуализируете, а затем, как в магии, направляете фантом выполнять какие-то манипуляции. Это происходит в силу того, что вы осознаете Источник, природу Ума как таковую. А этой природе Ума спонтанно присуща способность к многообразным проявлениям.

 Как только вы осознаете этот принцип самосовершенства трех тел, для вас постепенно проясняется все, и вы внезапно понимаете, что вы не одномерное, а многомерное существо, что это тело всего лишь часть того, что называется вами. Вы не подозреваете о своей глобальности и расширенности, что у вас существует бесчисленное множество иллюзорных дубликатов в других кармических видениях, и ваши чистые энергии уже есть как божества. В чистых Вселенных ваше «Я» проявляется как боги, их называют боги-хранители. Но это вы сами. В нечистых мирах, в адских измерениях ваши энергии проявляются как демоны или какие-то неусмиренные существа. Возможно, вам предстоит их усмирить и представить как гневных божеств. А вы сами – то единое состояние, которое все это пронизывает и объединяет. Трудно это понять.

 Один ученый описывал встречу с шаманом, который лечил старуху в одном эвенкийском селении, где-то в Сибири. Шаман говорил, что с помощью камлания он отправился в нижний мир и вылечил старуху. Ученый-этнограф спросил: «А как ты сделал это?» Шаман ответил: «Я отправился в нижний мир, нашел старуху, там она была мышкой». У старухи болело горло, и ничего ей не помогало. Шаман сказал, что мышка горлом попала в петлю, в силок и не могла выпутаться, поэтому старуха болела в этом мире. Он сказал, что помог мышке выпутаться из петли, а здесь старуха выздоровела. Для этнографа это было что-то невероятное. Как можно было вылечить старуху, помогая какой-то мышке, которую он даже не видел. Но шаман ему попытался объяснить, что это просто другое видение мира, другая концепция Вселенной. Он говорил: «Здесь – это старуха, а в нижнем мире она – мышка. Здесь у нее болит горло, а в нижнем мире мышка попала шеей в петлю. Можно здесь вылечить старуху, тогда мышка освободится от петли в нижнем мире. Можно освободить мышку от петли, и старуха здесь выздоровеет. В принципе разницы нет». Ученый-этнограф так и остался в недоумении, не поняв мировоззрения шамана. Но шаман знал то, о чем он говорил. У него был личный опыт такого видения мира. Он знал, что человек – это многомерное существо, и тело, которое мы имеем здесь, это всего лишь один из уровней.

_Вопрос:_ 

 _Получается так, что мы являемся многомерными телами. То есть то, что мы все Атман, мы все можем так эманировать, так же как Брахма эманирует бесчисленное количество тел. К этому относиться как нужно?_ 

 Именно так. Разница только в том, что у нас как у Атмана есть семя и потенциал. Оно прямо сейчас есть, но мы им еще не управляем. У самого Брахмана есть уже способность проявлять это свободно. Тем не менее, семя, потенциал, изначально равностное.

_Вопрос_ 

 Отсылаю вас к теории фрактала времен, теории Хью Эверетта. Еще одну лекцию читать здесь времени нет уже, а в двух словах объяснить сложно. Да, это имеет параллели. Многие физики изучают учения тамильских сиддхов, даже термины заимствуют оттуда.

 В одном из описаний святых рассказывается, как один практикующий Ануттара-тантру встретил великого известного святого. Он поклонился и попросил у него учение. Этот святой сказал: «Сейчас это только одно мое тело в этом мире, другие мои эманации трудятся на благо живых существ в других мирах». Тот сказал: «Расскажи же поскорее, какие другие твои эманации в других мирах есть». Он сказал: «Одна моя эманация помогает бороться богам с асурами. Другая эманация пытается устранить конфликты духов с демонами. Третья эманация передает учение об Ануттара-тантре в чистой земле. А четвертая перед тобой». Тогда этот йогин-ученик восхитился такими способностями святого.

 Когда святой постепенно осознает принцип Праджняна-гхана, всепроникающего Сознания, его эманации постепенно начинают становиться осознанными и проявляться в различных мирах. Это происходит в силу самосовершенства, то есть естественно, потому что изначальному Сознанию присущи эти способности. В низших тантрах или магии очень много внимания уделяется развитию астрального двойника, созданию или визуализации астрального тела и прочее. Мы на этом не делаем акцент. Мы говорим, что самое главное – понять принцип этого единого Источника. Когда он понят, он спонтанно начинает эманировать иллюзорные тела. К примеру, часто в сновидениях я осознаю себя в других ипостасях, у меня полностью другая память, и я живу в других мирах. Это тот же я, есть непрерывность тонкого сознания, но личность другая, с этим же обликом. Можно сказать, таких личностей может быть много, несколько. Они действительно могут одновременно заниматься другими делами. Полноценно себя осознавая, участвовать в совершенно других кармических измерениях. Со временем этот принцип начинает у вас проясняться.

_Вопрос:_ 

 _У иллюзорных тел есть главные тела, второстепенные. Допустим, у вас стопроцентное, у других процентов на десять шакти, одно тело на двадцать процентов, на пятьдесят, а одно конкретное, основное._ 

 Вообще есть такой принцип. Часто, когда какой-либо святой посылает свою пранаву, вкладывает туда шакти, он может вложить полностью, тогда говорят, что низошел пурна-аватар, посылая шуддха тело, если он вложил туда полностью большую часть своей силы. А если он вложил туда меньшую часть силы, небольшую, просто чтобы оно выполнило какую-то миссию, то говорят, это другой аватар, он обладает какой-то частичной силой, к примеру, шакти-авеша-аватар, юга-аватар или говорят, что это экспансия. Экспансия – это частичная эманация, такой святой может быть полностью в чистой земле. Но он из себя эманирует иллюзорное тело или экспансию, в которую вкладывает частичную шакти, допустим, пятьдесят процентов себя или тридцать процентов себя. Эта экспансия, иллюзорное тело, осознанно, и она может действовать в мире людей полноценно. Тем не менее, она несет не всю силу святого, а частичную.

 Бывают эманации тела, эманации речи и эманации ума. В зависимости от проявления они все могут проявлять различные качества или сверхъестественные силы. Эманации тела могут проявлять деяния. Эманации ума могут проявлять безмолвное влияние ума и мудрость. Эманации речи могут проявлять творчество, связанное с передачей учения.

 Таких эманаций на самом деле бесчисленное множество. С точки зрения пути нам их предстоит достичь, но с точки зрения плода, они уже существуют прямо сейчас. Другими словами, ваше божественные иллюзорные двойники – это вы сами. Если вы представите, что прямо сейчас в каждой ситуации проявляется безграничное количество таких иллюзорных тел-двойников, вы можете примерно представить, что означает полностью реализованное естественное состояние. Оно означает соединять все свои божественные эманации одновременно, как грубые, так и тонкие, и содержать их как единое пространство осознанности. Йогин, который открыл природу Ума, может перемещать свое сознание из одного в другое, осознавать частично или полностью. Степень его контроля как раз и определяет степень его эманаций, которые он может воспроизводить.

  
