---
layout: page-detail
title: "Смысл принятия прибежища"
publishDate: 2005.02.03
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.02.03 - Смысл принятия прибежища.mp3" src="/upload/iblock/aa4/aa4c2518454d0ce6ffb03ae9d79368b2.mp3" controls=""></audio>

## **Три драгоценности, Прибежище.** **Виды санкальп (сон, атма-вичара, чистое видение, божественная гордость, свет, бесконечное пространство, нисходящая сила, все едино с умом).**

## 

##   
  
  
_«Намо Гуру Дева,_   
 _Намо Сатья Дхарма,_   
 _Намо Арья Сангха»._   
  
  
 Я принимаю Прибежище в Мастере и в линии мастеров, я принимаю Прибежище в Учении, и я принимаю Прибежище в Сангхе, то есть в духовной общине практикующих.   
 Прибежище означает, что мы устанавливаем духовную связь. Когда мы занимаемся духовной практикой и получаем учение, такая духовная связь очень важна. Нельзя практиковать, не зародив и не установив духовной связи, поскольку такая практика будет бесплодной, а в некоторых случаях может быть даже вредной. Но когда мы устанавливаем такую духовную связь, то это означает, что возникает некий тонкий контакт, то есть между вами и учением, между вами, Учителем и практикующими зарождается некая тонкая астральная связь, подобная вольтовой дуге, благодаря которой учение перестает быть просто набором методов, а становится подлинной практикой, трансформирующей сознание.   
 Что такое Гуру? Это конкретный учитель, который вас наставляет. Это также линия мастеров, святых, богов, сверхъестественных существ, которые возглавляют учение. Наконец, принцип Гуру также означает внутреннее видение в вашем сердце, это ваше собственное осознавание, принцип «Я есмь», присутствующий в глубине вашего сознания.   
 «Сатья Дхарма» на относительном уровне означает учение, то есть методы и практику, которым вы следуете, определенное видение, которое вы разделяете, становясь учениками учителя, практикуя определенный метод. На более высоком уровне Дхарма означает вашу осознанность, постижение вашего внутреннего гуру.   
 Наконец, Сангха в относительном измерении означает группу практикующих. Например, если это тантрическая община, то сангха – это ученики одного учителя, разделяющие общие духовные принципы или обязательства(самаи). На более тонком, глубоком уровне это также святые, боги, махасиддхи, с которыми вы имеете кармическую связь. И на абсолютном уровне под сангхой имеется в виду весь мир проявленных феноменов, все то, что вас окружает, то есть вся материальная энергия, которая рассматривается неотделимой от естественного состояния.   
 Обрести Прибежище – это значит установить связь с определенным видением мастера, учения и сангхи.   
 Итак, чтобы получить передачу линии созерцания, то есть санкальп, вам следует произнести такую мантру Прибежища. Произнесение этой мантры выражает вашу просьбу о передаче учения и вашу готовность его принимать, поскольку учение нельзя передавать, если вы его не просите. Чтобы я мог вам передать линию созерцания и базовые санкальпы, вы должны как минимум обратиться ко мне с такой просьбой. Это очень важно, поскольку наше учение не передается в стиле проповеди, а наоборот, говорится так: «Ты должен доказать, что достоин учения. Ты должен сам проявить инициативу, чтобы получить его».   
  
_«Намо Гуру Дева_   
 _Намо Сатья Дхарма_   
 _Намо Арья Сангха»._   
  
 И затем вы делаете поклон, касаясь лбом пола.   
 Виды санкальп (сон, атма-вичара, чистое видение, божественная гордость, свет, бесконечное пространство, нисходящая сила, все едино с умом)   
 Итак, мы начинаем обсуждать учение о санкальпах, то есть первую линию праджня-янтры.   
 Что такое санкальпа? Санкальпа – это определенная установка или волевое намерение.   
 Есть термин «кармическое видение». Что означает кармическое видение? Кармическое видение – это то, как мы видим мир, то есть это наш способ восприятия. Другими словами, мир таков, каким мы его видим благодаря кармическому видению.   
 Например, у жаждущих призраков (голодных духов) есть кармическое видение претов, то есть состояние неудовлетворенности, алчности, жадности. Соответственно, если они смотрят на мир, то их кармическое видение этот мир полностью изменяет. Допустим, если бы прет попал в этот зал, он увидел бы не прекрасный зал, а нечто полуразрушенное, то есть разрушенные стены и что-нибудь еще в этом роде. Он бы увидел его глазами своего кармического видения как нечто нечистое, неудовлетворительное.   
 А когда мир видит божество, обладающего возвышенным кармическим видением, то в его видении, наоборот, существует ощущение чистоты, гармонии, величия, священности. Если бы он, например, посмотрел на этот зал, то глазами своего кармического видения увидел бы его великолепно украшенным помещением с огромными колоннами, заполненным чудесным астральным звуком. Вас он увидел бы в облике вечно юных божеств с золотыми украшениями, коронами. Этот пол в его видении был бы отделан тонкой мозаикой, золотом, рубинами, сапфирами и другими драгоценными камнями. Звук моего голоса казался бы ему очень чарующим, астральным, проникающим без микрофона прямо в центральный канал. Он бы ветвился, от него исходили бы тонкие призвуки, мелодии, полутона. Это же касается восприятия света и всего остального. Такова разница в кармическом видении разных существ.   
 Мы же имеем кармическое видение людей, поэтому видим мир определенным образом. Другими словами, все определяется кармическим видением.   
 Есть такая поговорка: «Посмотрев на реку, люди воспримут ее просто как реку; существа ада – как раскаленную лаву; голодные духи –как гной, испражнения или потоки нечистот; животные – как среду обитания; асуры –как какое-нибудь геофизическое оружие, как средство для ведения войны; боги –как нектар (амриту), как нечто божественное, возвышенное, чистое и святое». Река остается одной и той же субстанцией, однако существа с разным кармическим видением видят ее по-разному. Это означает, что в зависимости от кармического видения, мир меняется. Самого по себе какого-то однозначного мира не существует. Мир меняется в зависимости от сознания. Какое кармическое видение есть у нас в сознании, так выглядит и мир.   
 Освобождение означает вхождение в кармическое видение божества, полностью просветленного существа. Когда мы тренируемся в практике созерцания, в практике естественного состояния, мы пытаемся менять собственное кармическое видение и развивать более возвышенное кармическое видение. Когда мы полностью вытесним старое кармическое видение и заменим его новым, то говорят, что такой человек достигает освобождения, становится святым, бессмертным.   
 Итак, санкальпы – это определенные установки, чтобы развивать созерцательное присутствие и менять кармическое видение. Можно сказать, что санкальпы – это определенные намерения, которые мы порождаем внутри, чтобы дать нашему созерцанию силу и удерживать его, постепенно углубляя. Санкальпа– это установка в сознании, позволяющая войти в созерцание и раскрыть естественное состояние, это намеренное поддержание осознанности с опорой на небольшое усилие.   
 С теорией и практикой санкальп вы можете ознакомиться самостоятельно. Это довольно обширный текст, который называется «Путь Божественного Сознания». Тайная практика созерцания с опорой на санкальпы». Поскольку мы ограничены во времени, мы будем минимум заниматься теорией, а приступим непосредственно к практике.   
 Итак, в линии созерцания существует восемь главных санкальп. Они таковы:   
 – «Сон»,   
 – «Атма-вичара» (Я есмь),   
 – «Чистое видение»,   
 – «Божественная гордость»,   
 – «Свет»,   
 – «Бесконечное пространство»,   
 – «Настройка на нисходящую силу»,   
 – «Все едино с умом».   
 Это восемь установок, с которыми мы работаем при практике созерцания. Они описаны в различных тантрических текстах, например в «Вигьяна Бхайрава тантре».   
 В учении сложился определенный стиль применения этих санкальп.   
 Итак, «линия ума» делает опорой главную санкальпу «Я есть». «Линия божественной гордости» заключается в поддержании главной санкальпы «Ахам Брахмасми», «Я есть всевышний Источник». Наконец, «линия пространства» заключается в поддержании чувства «Бесконечного пространства».   
 Мы начинаем с наиболее простых санкальп, таких как «Сон» и «Атма-вичара», постепенно переходя к практике более сложных санкальп, с годами все больше усложняя практику.   
  
 Сейчас я очень коротко дам вам словесно передачу в эти санкальпы, однако прояснять их вам придется самим, поскольку мы ограничены во времени. Затем я передам вам тройную санкальпу, а потом мы выполним практики для объединения созерцания с телом, речью и умом.   
 Итак, первая санкальпа звучит так: «Это сон». Глядя на внешний мир, создайте установку: «Все, что я вижу, подобно сну». Рассматривайте внешний мир так, словно это сновидение, абстрагируйтесь от него. Практикуя эту санкальпу, мы смотрим на внешние объекты, прислушиваемся к звукам и другим ощущениям, думая непрерывно: «Это все иллюзия, это сон». Мы рассматриваем внешние объекты, одновременно тонкая часть нашего сознания, наблюдатель, остается. Говорится так: «Ходишь ты, ешь, разговариваешь с другими, совершаешь предписанную деятельность, не забывай ни на мгновение, что это все иллюзия, сон». Такова первая санкальпа.   
 Вам следует непрерывной практике этой санкальпы уделить минимум три месяца. Это означает, что ее необходимо практиковать с момента пробуждения до засыпания, пока такое памятование не станет непрерывно длящимся. Когда вы достаточно хорошо практикуете, у вас пробуждается осознавание, и тогда вы действительно начинаете видеть мир как иллюзию, вы можете воспринимать тех, кто спит в этом сновидении, и тех, кто пробужден.   
 Вторая санкальпа – переживание «Я есть». Вы концентрируетесь на чувстве «я», пытаясь удерживать сознание на тонком ощущении внутри. Для этого вы задаете себе вопрос: «Кто я?» Когда вы отвечаете на такой вопрос, вы можете почувствовать некую тонкую вибрацию в сознании. Вам нужно держаться этой вибрации, а когда приходят отвлекающие мысли, то нужно поддерживать чувство «я», снова возвращаясь и задавая себе вопрос: «Кто это видит?», «Кто это думает?», «Кто это слышит?», вместо того чтобы следовать за мыслями или внешними объектами. Такова санкальпа, называемая самовспоминание («Атма-вичара»).   
  
 Третья санкальпа называется «Чистое видение». Чистое видение означает, что мы пытаемся смотреть на мир как на мандалу; других людей мы пытаемся воспринимать как божеств, играющих в ней; звуки мы пытаемся воспринимать как мантры или звуки бхаджанов; себя мы пытаемся воспринимать как божество; все ситуации, которые происходят с нами, мы пытаемся воспринимать как лилы, божественные игры.   
 Санкальпа «Чистое видение» – это очень мощная практика, которая меняет кармическое видение, о котором мы говорили выше. Можно сказать, вместо того чтобы смотреть на мир глазами человека, мы пытаемся смотреть на мир глазами пробужденного божества. При этом мы не создаем это как-то специально, не визуализируем. Мы пытаемся увидеть это как то, что уже есть и всегда было, не создавая каких-то мысленных конструкций и искусственных построений. «Чистое видение» означает, что все видится таким, каким оно есть на самом деле.   
 Например, мы видим воду, землю, дома, деревья или реки, но святые говорят, чтомы заблуждаемся, видя таким образом. Почему? Потому что с более тонкой позиции элемент земли – это не земля, а это священное тело божества, его проявление в аспекте элемента земли. То же самое можно сказать про воду, огонь и т.д. Другими словами, пять внешних стихий – это пять внешних энергий божеств. Сансарным существам присуще нечистое видение, а «чистое видение» означает, что мы прозреваем тонкую энергию за всеми проявлениями.   
 Например, когда вы смотрите на женщину, вы можете прозреть тонкую энергию, шакти, проводником которой она является. Эта женщина является проводницей энергии Дурги, а эта – Лакшми, а эта – Сарасвати. Или когда вы смотрите на мужчину, вы можете видеть, что он тоже является проводником такой-то определенной нергии.   
 Когда вы практикуете «чистое видение», то за внешними явлениями видите их тонкую подоплеку. За каждым внешним событием вы можете видеть более тонкую основу, то есть вы больше не воспринимаете мир обычным, поверхностным способом.   
  
 Кармическое видение зависит от того, какие ментальные отпечатки были созданы в прошлом. Когда мы практикуем санкальпу «Чистое видение», мы зарождаем новые ментальные отпечатки в потоке нашего сознания.   
 Например, когда вы обучаетесь, ученикам сразу говорят: «Учение следует воспринимать в чистом видении», то есть не следует пытаться смотреть на учение человеческими глазами, выносить обычные критические оценки и прочее, а следует попытаться смотреть именно более высоким взглядом. Но будет хорошо, если вы попытаетесь распространить чистое видение на весь окружающий мир, включая своих родственников, друзей, обычных людей, самого себя.   
 Санкальпа «Чистое видение» позволяет раскрывать способности, обретать успех, увеличивать продолжительность жизни, исцелять заболевания, обнаруживать тонкое интуитивное сознание, поскольку, практикуя ее, вы еще при жизни уподобляетесь божеству, богам. А боги, как известно, – это сверхъестественные существа, которые обладают безграничной мудростью, процветанием, бессмертием, утонченными качествами, глубинным пониманием, гармонией, величием, священностью.   
 Следующая санкальпа – «Божественная гордость». Практикуя ее, мы зарождаем такое понимание: «Я есть Абсолют», «Я есть всевышний Источник». Когда мы медитируем таким образом, у нас появляется бхава, возвышенное мироощущение. Мы настраиваемся и пестуем это мироощущение, пока оно не вырастет, пока оно не заполнит наше сознание и мы не изменим самооценку.   
 Например, у каждого из нас есть самооценка, которую можно выразить как определенное мироощущение, бхаву. Мы себя чувствуем человеком, но именно это памятование себя человеком, непрерывное ощущение себя человеком и делает нас существами, страдающими в сансаре.   
  
 Что означает пестовать бхаву и взращивать божественную гордость? Это означает порождать в себе ощущение «я являюсь божеством, Абсолютм». И если такое ощущение внутри нарастает, то у нас зарождается внутреннее величие, которое сопровождается реальным переживанием –ощущением глобальности, вечности, бесконечности, запредельности, священности. И когда мы пестуем такое ощущение, оно постепенно полностью вытесняет нашу старую самооценку, и тогда мы обнаруживаем, что полностью изменили представление о самом себе.   
 «Линию божественной гордости» мы здесь упоминаем совсем немного. Это вторая линия из раздела праджня-янтры. На самом деле это очень глубокая, самодостаточная практика созерцания, которая сама по себе ведет к высшему освобождению, если вы ее применяете правильно.   
 Разумеется, божественная гордость не относится к малому «я», к относительному эго. Если мы можем думать: «Я – Абсолют, я – божество», как-то тужиться, изображая из себя божество, то это, конечно, будет обычная, мирская гордыня. Переживание божественной гордости не относится к нашему относительному эго и «уму». Наоборот, ваше эго и ваше малое «я» может быть вполне скромным.   
 Божественная гордость относится к самой сущностной части сознания, глубинному «Я», которое мы пестуем. Когда вы практикуете санкальпу «Божественная гордость», существуют различные знаки, которые возникают в сновидениях. Например, йогин может видеть себя в облике божества, в облике святого. Или он может видеть сновидения, где получает подношения, дает наставления. Это знаки, указывающие на продвижение в практике созерцания. Либо он может переживать ощущение запредельного величия. Все это признаки успешной практики санкальпы «Божественная гордость». Но мы пока не будем подробно рассматривать эту линию, эту санкальпу.   
 Следующая санкальпа – «Свет». Она звучит так: «Когда ходишь, спишь, предаешься мечтам, созерцай себя светом». Представьте, как светом, исходящим от вашего сердца во все стороны, заполняется все окружающее пространство. Этот свет не ослепительно яркий, но очень глубокий. Если вы поддерживаете подобным образом ощущение света, переживая его как внутри, так и снаружи, то через некоторое время все окружающее пространство постепенно начинает видеться внутренним зрением как сияющее, подобное свету. Вначале мы практикуем созерцание света с небольшим усилием. На второй стадии мы созерцаем свет, расслабившись, устранив собственное усилие.   
  
 Следующая санкальпа – «Бесконечное пространство». Она описывается так: «Ощущай, что пространство, занятое формой твоего тела, бесконечно и вмещает в себя все. Ощущай себя пронизывающим все стороны света – далеко и близко». Сев в правильную позу, почувствуйте, как ваше внутреннее пространство начинает расширяться, словно некие тонкие нити исходят с уровня сердца, центра груди. Эти нити исходят вверх, вниз, вперед, назад, вправо, влево. Вы расширяете сознание, постепенно охватывая ими все большее пространство, выходя за пределы храма, охватывая город, страну, Землю, Солнечную систему, галактику Млечный путь, пока ощущение бесконечного пространства не выйдет за пределы всего мысленного, и поддерживаете переживание бесконечного пространства. Вначале вы делаете это с небольшим усилием, а затем полностью расслабляетесь и созерцаете, не прилагая усилий.   
 Следующая санкальпа называется «Нисходящая сила». Мы расслабляемся и смотрим прямо в пространство, выполняя шамбхави-мудру. Когда мы созерцаем, глядя на внешние предметы без оценок и суждений, все внешние объекты начинают видеться как единая сфера сознания, как нечто целостное, одинаковое. Санкальпа «Нисходящая сила» предназначена для созерцания внешних объектов, так же как и санкальпа «Чистое видение». Это означает, что эти санкальпы можно применять, когда вы рассматриваете нечто внешнее. Например, когда вы смотрите на небо, дома или деревья, вы можете использовать энергию внешних объектов, чтобы настраиваться на нисходящую силу. Такая нисходящая сила так же именуется Ануграха или шактипатха. Нисходящая сила – это одна из просветляющих энергий, которая присутствует всегда, однако мы ее не чувствуем или не раскрываем. Она всегда изливается, и если мы настраиваемся на нее, то получаем мощный «вкус» (расу) естественного состояния.   
 Следующая санкальпа – «Все едино с умом». Эта санкальпа завершает санкальпы линии созерцания и является самой глубокой, или старшей. В этой установке мы рассматриваем мир как проявление своего «Я». Мы смотрим на мир, давая себе такую установку: «Все, что я воспринимаю, есть мой Ум, все есть проявление моего сознания». Мы выполняем сидение или ходьбу с шамбхави-мудрой, пытаясь воспринимать внешний мир как свое собственное «Я». Субъект воссоединяется с объектом в нераздельном пространстве созерцания. В результате практики возникают три знака. Внешний знак – мы чувствуем, что наше тело, словно не существует. Внутренний знак – дыхание останавливается. Скрытый знак – отсекается любая привязанность к материальным объектам. Санкальпа «Все едино с умом» является кульминацией или завершением созерцания. Можно сказать, что это уже не столько установка, сколько реализация.   
  
 Святой, пробужденный йогин видит весь мир как проявление собственных энергий. Например, когда вы видите что-либо, вы понимаете: «Это я сам». Вы видите какую-то дисгармоничную ситуацию, но вместо того чтобы ввязываться в нее, вы понимаете: «Это проявление каких-то моих дисгармоничных энергий». И вместо того чтобы давать имоценку, вы просто их гармонизируете. Когда вы видите изображение божеств, вы понимаете: «Это проявление чистых, творческих энергий из моего тонкого тела». Таким образом, все, на что вы бросаете свой взгляд, видится единым сознанием. Можно сказать, что вселенная, Земля, Солнце, планеты, все люди становятся вашим одним, большим телом. Разумеется, это рассказать легко, но реализовать трудно. Поэтому мы и не приступаем сразу к созерцанию высших санкальп. Санкальпа «Все едино с Умом» – это завершение практики.   
 Таковы основные санкальпы, которые мы пестуем в практике нашего созерцания. На более сложных уровнях йогин может поддерживать двойные санкальпы и тройные.   
 Двойные и тройные санкальпы означают, что йогин может одновременно удерживать в сознании две или три установки. Одна из них внешняя, другая – внутренняя, третья – тайная или недвойственная. Таким образом, практика созерцания и поддержания естественного состояния сводится к одновременному поддержанию двух или трех установок в сознании. Сейчас мы будем выполнять практику ходьбы с тройной санкальпой, одной из главных, основных санкальп.   
 Вы должны быть готовы, что если вы правильно практикуете, ваше сознание меняется. Ваши ценности действительно поменяются, если вы правильно работаете с сознанием, поскольку именно для этого и предназначена истинная практика. То есть вы должны нести ответственность за свою практику.   
 Есть история о том, что какой-то бизнесмен через две недели посещения курсов медитации, которые проводил один индийский свами, сказал: «У меня пропало желание жить в миру и заниматься бизнесом. Я не знаю, что мне с этим делать». Свами ответил ему: «Ты сам должен нести ответственность за свою медитацию, ты должен знать, чем ты занимаешься».   
 Если желание пропало, то это один из признаков более глубокого осознавания, который называется «отвращение к сансаре». Хотя с точки зрения лайя-йоги не делается акцент на отвращении к сансаре. Мы делаем акцент на всеприятии и говорим, что все должно стать практикой созерцания. Но отрешение, уменьшение привязанностей действительно появляются, когда вы занимаетесь созерцанием.   

  
