---
layout: page-detail
title: "Смысл практики Бхаджан-мандала"
publishDate: 2006.01.24
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.01.24 - Смысл практики Бхаджан-мандала.mp3" src="/upload/iblock/be1/be182dc456b51f328d68f57b0d59c996.mp3" controls=""></audio>

## **Смысл практики Бхаджан-мандала. О Древе Прибежища.**  
**Качества силы святых парампары Лайя-йоги.**  
  
  
Бхаджан мандала

 Когда мы начинаем коллективную практику, мы начинаем с намасте-крийи, или прартхана-мудры, то есть мы входим в созерцательное присутствие, замыкая лунные и солнечные каналы. Если вы правильно это делаете, то ваше присутствие развивается. Если вы неправильно делаете, конечно, оно не развивается. Бхаджан мандала – это практика, содержащая множество тонких нюансов и аспектов, которые всегда следует помнить и тщательно выполнять.

 Какой смысл выполнения Гуру-йоги, бхаджан мандалы и завершающей медитации четырех бесконечных? Смысл заключается в том, чтобы войти в созерцание, получить переживание бхавы божественной гордости, восстановить самайную связь с линией передачи. Я это подробно разъяснял мирянам на лекции во время последнего ритрита в Москве.

 Когда мы делаем Гуру-йогу, мы визуализируем Ом в центре груди. В первый раз мы визуализируем Ом, затем визуализируем свет, излучающийся из Ом, и в нем проективно возникает древо Прибежища. Его желательно представлять примерно так, как он изображен на мандале.

 Что такое древо Прибежища и каков смысл Гуру-йоги? Можно привести очень понятный пример из обыденной жизни. Если вы хотите воспользоваться услугами мобильной связи, вам надо обратиться к кому-либо. То есть вы не обращаетесь непосредственно к радиоволнам или в пространство, а вы обращаетесь к конкретным компаниям с просьбой подключить вас к услугам мобильной связи. Когда связь устанавливается, вы можете общаться благодаря этой связи. Когда мы выполняем Гуру-йогу, можно сказать, что мы также пытаемся установить такую духовную связь, только она очень тонкая и непонятная нам, пока наши чакры не очищены. Эта связь тонко-информационная, но она существует. Именно благодаря этой связи мы дальше осуществляем нашу практику.

 Мы выполняем Гуру-йогу, осуществляя связь с Древом Прибежища – символической мандалой, олицетворяющей всех святых и Гуру. В древе Прибежища находятся божества, риши, махасиддхи, с которыми мы имеем связь, которые олицетворяют духовные знания, получаемые нами, учение.

 Изначальное ведическое знание называется «апурушея», что означает «нечеловеческое». То есть оно получено из надличностных, сверхчеловеческих источников, как божественные откровения. Оно не является изобретением какого-либо умного парапсихолога, какого-нибудь гениального ученого или мифологическим творением. Это знание, которое передавалось божественными существами другим учителям, святым или божественным существам и таким образом пришло к нам. Поэтому мы говорим про принцип самаи учения, про чистоту линии передачи, про «поддержание самайной связи». Смысл поддержания самайной связи и Гуру-йоги в том, что мы устанавливаем связь, подключаемся к компании очень духовно развитых людей или сверхъестественных существ, которые и поныне, будучи бессмертными, пребывают в других реальностях. Хотя для нас эти существа не понятны или находятся слишком уж далеко, тем не менее они существуют. Когда выполняется такая практика, понемногу связь с ними устанавливается.

 В древе Прибежища на самом деле существует гораздо больше святых, но здесь выделены те, с которыми у нас есть кармическая связь. Это мой духовный учитель махасиддх Ачинтья (некоторые еще говорят Асинта), Мауни Баба, Махамурти Баба, Анама Прабху – непосредственно наша линия передачи. Затем сиддх Шанкара, который является основателем Адвайты. Можно сказать, что практиковать адвайту – это медитировать на Шанкару и сливать сознание с Шанкарой, то есть смотреть на мир глазами Шанкары. Наша знаменитая нираламбха-медитация, или божественная гордость, – это непосредственно даршан Шанкары, это его передача, изложенная в текстах «Брахману чинтанам» и других. То есть всю дхарму Шанкары можно свести к махавакье Ахам Брахмасми и к медитации божественной гордости. Собственно, именно эта практика и является для нас ключом в дхарме.

 Далее на древе Прибежища вы видите сиддхов Тирумулара и Боганатара (они наиболее известны из восемнадцати тамильских сиддхов) и всех остальных тамильских сиддхов. Сиддхи Матсиендранатх, Горакшанатх, Чарпатинатх, Джаландхаринатх – наиболее известные из канона девяти натхов, а также остальные натхи. Выше расположены боги уровня Брахма-локи, в частности, род богов, связанный с Сарасвати, являющейся богиней мудрости, поскольку для практики осознавания и созерцания – это весьма важное качество. Еще выше вы видите когорту риши, которых в текстах называют саптариши (семь риши). Их олицетворяют семь звезд Большой Медведицы.

 Вообще, считают, что риши связаны с созвездием плеяд. Кто-то может подумать, что это просто мифология, когда связывают каких-то личностей со звездами. Но на самом деле не так все просто. Во вселенной существует много очень тонких нематериальных связей, и в них вписаны существа, боги, святые, планеты и прочее. Когда говорят «олицетворяют», это не метафора, а это какая-то конкретная информационная связь. Например, звезда может быть одной из эманаций риши. То есть божеством звезды может быть одно из иллюзорных тел риши.

 Божества существуют везде. Например, есть божества секунды, дня, месяца, года, планет, звездных систем, галактик. Можно сказать, что это сверхразумные, творческие, духовные структуры, которые пока запредельны нашему пониманию. Некоторые из них когда-то, возможно, были людьми. Таким же образом у различных созвездий и галактических систем есть свои божества, именно поэтому говорят, что риши связаны с семью звездами Большой Медведицы. Считается, что эти саптариши правят именно в нашу эпоху. В прошлую эпоху были шаптариши. И более древние риши, такие как Нарада, относятся к другой эпохе. Например, когда страж Дхармы уезжает куда-либо, он оставляет вместо себя кого-то выполнять его обязанности. Таким же образом, когда во вселенной меняются условия, то другие существа берут на себя определенные властные полномочия. Именно поэтому и говорится, что в нашу эпоху правят семь риши из канона саптариши.

 О линии передачи можно говорить очень много, и я надеюсь, что на эти темы будут написаны различные трактаты, глубоко раскрывающие суть того или иного сиддха, святого.

 Когда мы практикуем Гуру-йогу, мы заключаем в принцип Гуру-йоги связь с духовным учителем, с древом Прибежища и с Абсолютом. Смысл ее именно в установлении такой связи. То же самое происходит, когда мы читаем мантру Прибежища или выполняем бхаджан мандалу, призывая святых. Если мы достаточно глубоко выполняем эту практику, такая связь устанавливается. По сути, практиковать Гуру-йогу – это значит постоянно находиться на такой связи. Считается, что все святые связаны с единой самаей, то есть через практику созерцания мы связываемся со всеми святыми.

 Когда мы выполняем Гуру-йогу с Ом, при первом пропевании Ом мы визуализируем древо Прибежища. При втором Ом мы визуализируем вбирание, или получение света, то есть мы как бы получаем мудрость святых древа Прибежища, которая была активирована первым Ом. При третьем Ом мы находимся в единстве, растворив древо Прибежища и свое тело в свете.

 Гуру-йога очень важна в смысле созерцания и подключения к древу Прибежища, поэтому ее можно выполнять не только перед лекцией, во время бхаджан мандалы, но и утром, когда вы проснулись, а также в любое другое время.

  
_Вопрос:_ 

 _«Сказано, что в разных случаях перед приемом Прибежища, визуализируя его, можно более крупно представлять того или иного святого, активизируя определенный аспект, который у него особенно проявлен. Можете ли Вы рассказать про силы, которые активизируют те или иные святые в нашем древе Прибежища, если их визуализировать крупнее?»._ 

  
 Надо будет посвятить этому отдельную лекцию.

 Кратко можно сказать так:

 – энергия Горакшанатха дает безупречность в йогической практике при выполнении техник и кундалини-йоге, то есть это шакти вира-йогина;

 – энергия Матсиендранатха дает понимание единого «вкуса» и чистого видения, то есть это аспект, относящийся больше к тантрической практике;

 – энергия Даттатреи дает понимание очень глубокого единого «вкуса» и самоосвобождения;

 – энергия сиддхов Боганатара, Тирумулара дает понимание очень тонких процессов алхимии при кундалини-йоге;

 – энергия божеств, расположенных выше, дает понимание тончайших аспектов ясности мира форм, духовной чистоты;

 – каждый риши связан с какой-либо шакти, но если говорить об энергии риши в общем, то она дает понимание управляющих сиддхи (пракамья-сиддхи), божественной гордости и статуса Брахмы;

 – энергия Ачинтья Бабы дает понимание единого «вкуса» и самоосвобождения методом безумной мудрости (однако этот метод не каждому годится, по крайней мере сейчас, потому что для этого нужен определенный потенциал); Ачинтья Баба считается великим мастером ситуаций и даршана введения учеников через ситуации прямо в состояние единого «вкуса» (я это на себе испытал).
  
  
