---
layout: page-detail
title: "Смотреть на мир как на иллюзию"
publishDate: 2003.08.14
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.08.14 - Смотреть на мир как на иллюзию.mp3" src="/upload/iblock/f6c/f6cfdfe528a1cd118239cccd99467609.mp3" controls=""></audio>

## **Смотреть на мир как на иллюзию. Восемь примеров иллюзий.** **Воззрение, медитация, поведение**

## **Сутра, тантра, ануттара-тантра**

  
 Текст:

_«Восемь примеров иллюзий: отражение в зеркале, луна в воде, эхо,…»_ 

  
 В учении тантры и в учении веданты говорится, что йогин должен приучиться воспринимать мир как иллюзию. Мир действительно является иллюзией, однако пока мы этого не видим, йогин просто приучается смотреть на мир как на иллюзию.

  
 В веданте и в тантре отношение к миру как к иллюзии отличается. В веданте считается, что все есть Брахман, а мир есть иллюзия, поэтому его просто нужно игнорировать. Поэтому веданта – это в основном аскетическая практика. Идеал веданты – это аскет, санньясин, брахман или риши, который живет в лесу и не выходит из нирвикальпа-самадхи. Он сидит в падмасане, остановил мысли, дыхание и работу сердце, не видит, не слышит, не обоняет. Периодически он пробуждается, кто-то из учеников подносит ему стакан молока, он выпивает его, говорит небольшую проповедь и снова входит в нирвикальпа-самадхи. Ему нет дела до того, что происходит в этом мире, его ум находится вне двойственности. Таков идеал веданты. Когда такого йога спросят, как действовать с этим миром, он скажет: «Отрешайся, потому что это майя. Просто не смотри и не слушай, останови ум и созерцай истинное «Я» – этого достаточно».

  
 Идеал тантры несколько другой. Идеал тантры – соединить сансару с нирваной, то есть не только достичь нирваны в трансцендентальном состоянии, но также обнаружить нирвану при проявлении энергии с открытыми глазами. Поэтому идеал тантры – это не остановка мыслей, не нирвикальпа-самадхи, а сахаджа-самадхи. В тантре созерцание с открытыми глазами важнее, чем медитация. Повседневное присутствие во всех проявлениях жизни, а не только в медитации, важнее, чем погружение в нирвикальпа-самадхи. Объединение всех жизненных обстоятельств с созерцанием важнее, чем только сидячая медитация. Интеграция важнее отрешения.

  
 В тантрах есть такое выражение: «Йога бхогаяте, мокшаяте самсарах». Это переводится так: «Йога – это бхога, мокша – это сансара». Это выражение не следует трактовать буквально. Трактовку этого выражения следует получить от квалифицированного Учителя, потому что ошибка в трактовке может привести к неправильным результатам в практике.

  
 Идеал тантры состоит в том, чтобы не разделять сансару и нирвану. Поэтому когда мы говорим, что Вселенная иллюзорна, мы соглашаемся с утверждением веданты, однако тантра идет дальше. Тантра не противоречит веданте, хотя часто были противоречия между ортодоксальной ведантой и тантрой. Ортодоксальный брахманизм в Индии всегда имел господствующее, можно сказать, официальное положение. Тантра всегда была неофициальной стороной религии. Она тоже полностью правомочна, однако была немного в стороне, на задворках из-за своих более эзотерических взглядов.

  
 Можно сказать, взаимоотношения веданты и тантры были примерно такими же, как взаимоотношения самураев и ниндзя в Японии. Самураи следовали кодексу «Бусидо», исповедовали идеалы чести, преданности своему господину (сегану), медитировали на смерть, были готовы к смерти в любой момент. Для них рыцарство, честь, долг, идеи своего клана и семьи, которой они служат, важнее всего. Ниндзя они презирали, потому что ниндзя казались им какими-то беспринципными скоморохами, которые не вступают в прямой бой, а иногда вообще ведут себя непредсказуемо и трусливо. Но они всегда приходили в ужас, когда вступали в бой с ниндзя, потому что это было для них чем-то непостижимым, это была другая сторона. А все дело в том, что ниндзя руководствовались не только обычными идеями, присущими самураям, но, можно сказать, еще и духом недвойственности за пределом логики. Что-то наподобие этого было и во взаимоотношениях между представителями индуисткой ортодоксальной веданты и тантры.

  
 Тантра кроме взгляда недвойственности, данного Шанкарачарьей, ведет эту недвойственность вглубь, в материю. Она обучает нас тому, как жить с этой недвойственностью во всех проявлениях жизни, не принимая и не отвергая их. Поэтому кроме взгляда на Вселенную как на иллюзию в учении говорится, что Вселенная есть энергия. Только в тантре существует глубокое учение о внешней энергии и материи. Вселенная есть недвойственная энергия света. Конечно, то, как мы ее видим, это иллюзия, подобная сну.

  
 Текст:

_«…радуги, сновидения, город гандхарвов, миражи и магические иллюзии, созданные волшебником»._ 

 Поэтому в примерах говорят, что это подобно магической иллюзии, созданной искусным магом, или подобно миражу. Это то, что кажется, но чего нет на самом деле. Это то, что проецируется, но на самом деле не является нереальным.

  
 Мир вокруг нас – это магический фокус, магическое шоу, которое не имеет даже капли реальности. Можно сказать, что мы живем в состоянии виртуальной реальности: мы в ней рождаемся, имеем родственников, учимся, ищем Бога, практикуем, строим взаимоотношения и умираем или становимся бессмертными. Однако с самого начала и до конца это все есть иллюзорная, магическая реальность. Тогда возникает вопрос: что же есть истинная, не иллюзорная реальность? Какова Вселенная на самом деле? Может быть, она просто имеет другой вид, если снять эти очки? Святые говорят, что нет какого-то однозначного, зафиксированного образа у Вселенной, она зависит от нашего видения.

  
 Есть термин «лока-бинду». Лока-бинду – это точка, фокусирующая сознание в определенном измерении. Если эта точка сфокусирована в одном измерении, то мы воспринимаем мир одним образом; если она сфокусирована в другом измерении, то этот мир для нас исчезает, а собирается другой, который видится нам таким же реальным. В зависимости от того, какое положение занимает лока-бинду, такой из миров и возникает. Их собирается бесчисленное множество. Такое положение еще называют «кармическое видение». В основном оно зависит от старых кармических отпечатков в потоке нашего сознания. Однако в самой своей сущности или в самой основе внешняя энергия и Вселенная представляет собой свет – огромное, бесконечное, пустое пространство света.

  
 Многие теории описывают, что Вселенная была сотворена постепенным образом. Более высокие теории говорят, что Вселенная творится мгновенно силой сознания так же, как во сне, она возникает одновременно с сознанием индивидуума. Это подобно тому, что в сновидениях нам не нужно строить дома, создавать людей и прочее, это все происходит мгновенно, как только мы засыпаем. Еще более возвышенные теории говорят о том, что вообще нет ни творения, ни разрушения Вселенной, что Вселенная никогда не создавалась, никогда не разрушалась, а того, что мы видим, нет. Эти теории, соответственно, называютсясришти-дришти-вада, дришти-сришти-вада, югапад-сришти и аджата-вада. Аджата-вада – это самая возвышенная теория, которая говорит, что ничто никогда не возникало, ничто никогда не исчезает.

  
 Эти теории не противоречат друг другу, а даются ученику постепенно, в зависимости от его уровня. Начинающему говорится: «Вселенная творилась так-то, она делится на эпохи. Постепенно возникало сознание, из сознания возникал творческий принцип, из творческого принципа – пять элементов». Другая теория говорит, что как только возникает индивидуальное сознание, сразу появляется двойственность, и взаимодействия индивидуального сознания и абсолютного «Я» порождают разные энергии. Чем дальше наше индивидуальное «я» отходит от абсолютного «Я», тем сильнее эти энергии уплотняются. Наивысшая теория говорит о том, что никогда ничего не творилось, никогда ничто не разрушается. Даже когда возникает все видимое, в абсолютной основе это все есть полная иллюзия, эта основа представляет собой просто пространство чистой светоносной ясности.

  
 В тексте «Горакшападдхати» Горакшанатх описывает пространство Вселенной как огромное пространство золотого света. То же самое говорится в «Адвайя-тарака-упанишаде». Представьте, что вы смотрите на внешние объекты и видите, что каждый объект излучает пятицветное сияние. Обычно так видится мир, когда йогин продвигается на пути практики джьоти-йоги. Это сияние видится не внешним, оно входит в тело и в сознание через брови и сердце, словно ты связан этим сиянием с внешними объектами. Тогда ты понимаешь, что неотделим от внешних объектов благодаря этому сиянию. Эти объекты творятся светом, который исходит изнутри тебя, и этот свет просто сгущается, уплотняется, поэтому возникают такие объекты. Такое видение дает джьоти–йога.

  
 Джьоти-йога – это особый метод, присущий лайя-йоге, который позволяет понять этот принцип при жизни, а не в бардо; понять не только на словах, что Вселенная является иллюзией и творением ума, но и визуально почувствовать это. Поэтому джьоти-йога является мощнейшим учением, которое за одну жизнь дает пробуждение вплоть до реализации радужного тела. Это не только то, что можно слушать и чем можно восхищаться, а это то, что можно реализовать.

  
 Когда наше созерцательное присутствие возрастает, мы можем видеть не только сияние, исходящее от предметов, мы можем видеть просто пространство чистого света, который иногда золотой, иногда белый, а иногда полностью пустой. Представьте, как если бы из всех предметов начинал исходить этот золотой свет до тех пор, пока все предметы не начали бы растворяться в нем, и вся внешняя, видимая реальность не начала превращаться в огромное пространство пылающего света. Это пространство чистого света описывается в «Адвайя-тарака-упанишаде» как золотое пламя, подобное вселенскому пожару в конце кальпы. Если вы представите такое пылающее пространство света, которое распространяется на огромное количество измерений во все стороны до бесконечности, причем оно очень тонкое и не внешнее, а неотделимое от нашего собственного сознания, то это и будет то, что в тантре называется «материнский свет», «свет матери».

  
 Сознание и свет внутри нашего «я» представляет такое же пространство света, только оно меньше, поскольку ограничено телом, умом и оболочками (кошами). Однако этот сыновний свет внутри нашего «я» и большой материнский свет неотделимы. Это напоминает пространство внутри кувшина и пространство вне кувшина – оно одинаковое, хотя стенки кувшина отделяют одно пространство от другого. Задача йогина – разбить этот кувшин и смешать внутреннее и внешнее пространство. Когда этот кувшин разбивается, то сыновний свет смешивается с материнским светом, и сознание йогина становится одним пылающим, золотым океаном.

  
 Часто люди видят святых и думают, что они – это тело, оценивают их с личностных позиций. Однако святые думают: «Это проблемы тех, кто так видит». На самом деле истинные святые являются таким огромным пространством света. И если бы была возможность увидеть это пространство света, то ум обычного существа просто был бы в шоке – настолько это величественное и непостижимое видение. Это что-то наподобие того, как Арджуна, увидев вселенскую форму Кришны, пришел в замешательство. Он видел бесчисленные божественные головы, рты, руки, держащие оружие, как воплощение самого времени, словно пожирающее одних людей и порождающее других, пожирающее целые вселенные и впускающее целые вселенные. Арджуна говорил, что если бы вдруг разом запылали тысячи солнц, это было бы жалким подобием лучезарного облика Кришны в той величественной форме, которую он ему продемонстрировал.

  
 Истинные святые являются таким безграничным световым пространством, у них нет ничего общего с иллюзией, хотя они и пребывают в теле. И происходит это тогда, когда кокон индивидуального «я» разбивается, в результате чего внутренний и внешний свет смешиваются. Для того чтобы это произошло, йогин, практикуя созерцание, на самом деле должен обрести великую приверженность этому Ясному Свету. 

 Текст:

_«Наши переживания и восприятия сравниваются с тем, что кажется реально существующим, но на самом деле таковым не является»._ 

 «На самом деле таковым не является». Они только кажутся реально существующим.

  
 С точки зрения святых, обычные люди просто обмануты. Это подобно тому, как если подвести собаку к зеркалу, то она может лаять на зеркало, подумав, что перед ней ее соперник за кость. Однако это все очень смешно, с точки зрения человека. Таким же образом, когда мы привязываемся к чему-либо или строим отношения с другими, мы подобны такой собаке. Можно сказать, что мы воюем с иллюзиями. Любое серьезное двойственное отношение и отождествление с этой иллюзией подобно тому, как собака лает на свое отражение.

  
 Текст:

_«Кажущаяся плотность воспринимаемого просто исчезает, когда по-настоящему видишь его иллюзорность. Именно поэтому великие йогины могли свободно проходить сквозь то, что другим кажется твердой материей»._ 
  
  
