---
layout: page-detail
title: "Смысл жизни человеческого существа"
publishDate: 2005.02.26
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.02.26 - Смысл жизни человеческого существа.mp3" src="/upload/iblock/c27/c272dd4f9e55d2f2f6826684c0bdd657.mp3" controls=""></audio>

## **Комментарий к тексту «Кодекс Мастера».** **Духовная эволюция (люди, садху, джняни, сиддхи, боги).** **Духовный путь.**
  
  
 Смысл жизни человека, вставшего на духовный путь йоги, – обретение полной свободы.   
  
_Текст «Кодекс Мастера»:_   
 _«Глава 7\. Смысл жизни человека Пути._   
 _2\. Обретение полной свободы означает покинуть сны разума и воссоединиться с Беспредельным»._   
  
 То состояние, в котором мы сейчас находимся и живем, на санскрите именуется сансара, мир иллюзий, можно его назвать сны разума, когда мы грезим наяву. Мы считаем мир, себя и нашу жизнь реальностью, но это не так. И не понимают этого только те, кто незнаком с текстами духовных традиций, не принадлежат к линии передач святых. Всем святым это уже давно известно. В мире святых это аксиома, подобно тому, как в физике закон всемирного тяготения является аксиомой.   
 Обрести полную свободу – это значит покинуть сны разума, покинуть мир иллюзий и воссоединиться с Беспредельным, с Абсолютом. А пока у нас есть сны разума, мы разъединены с Абсолютом.   
  
 _Текст:_   
 _«3\. Всю свою жизнь человек, которого коснулся Дух, ищет Путь к Беспредельному»._   
 _Это про вас. Дух вас коснулся, и вы ищете Путь._   
 _«Поэтому его называют человеком Пути. Найдя Путь, он стремится пройти его достойно, чтобы реально достичь своей цели»._   
  
 Миллиарды людей по всему миру ищут путь кбеспредельному, но находят его очень мало. Как правило, человек встречается со многими трудностями, препятствиями, иллюзиями, ловушками, поэтому ему не удается пройти свой путь за одну жизнь до конца. Тем не менее, если мы следуем Учению должным образом и проходим путь достойно, мы реально достигаем своей цели. Для нас как духовно-практикующих очень важно – сумеем ли мы в этой жизни достичь этой цели или нет.   
  
_Текст:_   
 _«Жить для человека Пути означает только одно – искать Беспредельное»._   
  
 Беспредельное – это перевод с санскрита термина Брахман. Брахман имеет санскритский корень «брихан» от слова «расширяться», поэтому наиболее адекватный перевод термина Брахман на русский будет Беспредельное, Первооснова, абсолютный Разум, всевышняя Сущность, изначальный Источник, не имеющий границ.   
 Для духовно-практикующего жить – это значит непрерывно искать Бога.   
  
_Текст:_   
 _«4\. Вне этого поиска человек, идущий по Пути, не мыслит себя. Обретение полной свободы приходит к человеку Пути естественно, как результат его жизни, целиком отданной поиску Беспредельного._   
 _5\. Из всех грезящих существ, только жизнь человека Пути имеет личный смысл, поскольку личный смысл жизни его как человека, согласовывается со смыслом Беспредельного»._   
  
 Только когда мы начинаем искать Абсолют, мы обретаем личный смысл. До того как мы начали искать Абсолют или связь совсевышним Источником, наша жизнь пока еще не имеет личного смысла; она имеет смысл, заданный целями и силами, отличными от нас. Эти цели и силы называются карма.   
 В мире есть множество могущественных существ и сил, направляющих развитие людей, их называют девы, боги. И до тех пор, пока человек собственный смысл жизни не обрел, им управляют коллективные самскары человечества, направляемые божественными силами. Другими словами, он следует материальной программе, которая называется пракрити. Это подобно конвейеру.   
 Процесс обретения свободы означает освобождение от этого конвейера, кармической программы человечества, которая направляется не человеком, и обретение личностного смысла жизни. Но личный смысл жизни можно обрести, когда есть достаточный уровень осознавания, когда начинаешь решать ты, а не карма решает за тебя. За это нужно побороться. Не каждому дается возможность реализовать личный смысл жизни. Чтобы иметь право на личный смысл жизни, нужно это право доказать. К сожалению, таковы законы сансары.   
  
_Текст:_   
 _«6\. Смысл жизни грезящего существа целиком определяют грезы, а это значит, что личного смысла жизни у грезящего существа нет. Это так, поскольку грезами управляют могущественные силы – покровители. Могущественные силы имеют свои непостижимые цели. Эти цели исходят из их ролей в Играх Беспредельного. Цели Игр могущественных существ настолько глубоки и глобальны, что они никогда не берут в расчет незначительные цели человека, видящего сны разума._   
 _7\. Только когда личный смысл жизни грезящего человека входит в резонанс с Беспредельным, грезы и цели могущественных существ их направляющих, теряют силу»._   
  
 Сейчас над разумом людей, пребывающих в сансаре, имеют большую власть грезы, то есть майя, иллюзия, вуалирующая сила, которая не позволяет видеть мир таким, как он есть. Этой иллюзией управляют тонкие самскары, которые находятся в подсознании каждого живого существа. Можно сказать, что это ментальные отпечатки, идущие из прошлых жизней. Эти ментальные отпечатки распределяются и группируются божествами в тонких телах человека.   
 Существуют божества-покровители внутри тела человека, которые определяют род, его личностную судьбу, время жить и время умереть. Существуют божества, которые управляют кармой рода, нации, этноса, большими народностями, нациями или расами.   
 Грезы теряют силу, когда человек решает встать на путь свободы и развивает достаточную силу воли и осознавания. Тогда ментальные отпечатки перестают определять ход его жизни и управлять ею, тогда он может освобождаться от ментальных отпечатков.   
 Что такое карма, что такое ментальные отпечатки? Это как нейроимпланты, вживленные в мозг. Если в мозг вживлены нейроимпланты, то человек выполняет их программу. Самскары – это нечто наподобие, только они гораздо более тонкие. Эти самскары мы создали сами в прошлых жизнях. Самскары прошлой жизни целиком определяют нашу нынешнюю жизнь. А то, что мы делаем в нашей нынешней жизни, мы будем проявлять в следующей жизни. Поэтому есть такая поговорка: «Если ты хочешь узнать, кем был в прошлой жизни, то посмотри на себя нынешнего. Если ты хочешь узнать, чем будешь заниматься в следующей жизни, то проанализируй ход своих мыслей».   
 Итак, эти самскары можно обезвредить, очистить и удалить. Они теряют силу, если мы развиваем достаточный уровень осознавания.   
 Самскарами управляют различные могущественные существа, о которых мы уже говорили.   
  
_Текст:_   
 _«Даже самые могущественные покровители относятся с уважением и восхищением к грезящему существу, отважившемуся искать Беспредельное._   
 _8\. Чем тверже и искреннее дух человека Пути, тем дружелюбнее к нему относятся могущественные силы, а некоторые даже становятся его слугами, поклонниками или покровителями._   
 _9\. Сначала они устраивают ряд великих испытаний и проверок. И если человек Пути проходит их успешно, и их гордость удовлетворена, они безоговорочно признают величие его личной цели. Потому что ничто не может превзойти по величию цель того, кто решил искать полную свободу, искать Беспредельное»._   
  
 Когда мы начинаем заниматься духовной практикой, мы можем сталкиваться с различного рода препятствиями, которые могут исходить из кармических кредиторов. Обычно в теле человека существуют различные тонкие связи с духовными существами. Эти существа могут быть как позитивными, так и негативными, связи с ними могут быть какположительными, так и отрицательными. Если это связь с деватами, божествами в каналах, то она позитивная. Если это связь с кармическими кредиторами, то это отрицательная связь, влекущая за собой препятствия. Но когда дух йогина закаляется, он может полностью превзойти все препятствия, получая только благословения от божеств в каналах.   
 Что такое божества в каналах? Их называют духи-покровители, боги-защитники. Это тонкие творческие энергии, находящиеся в тонком теле человека. Можно сказать, что это мы сами в наиболее чистом проявлении, только мы этот потенциал еще не раскрыли.   
 Итак, когда мы поняли, что для нас смысл жизни – это путь свободы, то вслед за этим начинается поиск мастера и вхождение в школу мастера. Без школы мастера свободу обрести невозможно, разве что во сне, но свобода во сне никого не спасала. Когда мы входим в школу мастера, мы начинаем учиться.   
  
_Текст:_   
 _«Глава 45\. Начало пути. Клятва ученика._   
 _1\. В начале Пути, входя во врата школы, ученик дает клятву верности Пути, обещая быть учеником, достойным Линии Мастеров._   
 _2\. Хотя ученик дает клятву перед Мастером и спутниками – другими учениками, эта клятва нужна не им, а ему самому. Она нужна ему, чтобы верить в свой выбор и уважать его._   
 _3\. Ибо, даже став на Путь, ученик еще не верит до конца, что он встал на него, и что его жизнь начала необратимо меняться._   
 _4\. Давая клятву, ученик клянется следовать Пути согласно разъяснениям Мастера._   
 _5\. Это необходимо, ибо Путь очень глубок и невероятно тонок, он имеет непредсказуемые грани. И малейшая небрежность или ошибка в понимании может свести на нет десятки лет, потраченных на обучение и подготовку. А уважающий себя человек Пути не может себе этого позволить._   
 _6\. Давая клятву, ученик обещает уважать свой выбор, Мастера и спутников. Он выражает намерение не уронить честь древних Мастеров и достойно пройти свой Путь к свободе»._   
 Когда вы вступаете в учение лайя-йоги, вы подключаетесь к такому пути древних мастеров. Традиция мастеров – это целый мир, который мы открываем, когда начинаем духовную практику. В этой традиции существуют различные принципы, которые открываются нам по мере духовного взросления.   
 Когда мы следуем по пути, у нас есть определенный алгоритм роста. Вначале вы являетесь обычным человеком, затем вы становитесь практикующими – мирянином, монахом, отшельником. Вы практикуете, то есть применяете узнанное учение. Когда у вас есть успехи в практике, вы становитесь мастером – тем, кто достиг определенного совершенства, если, конечно, у вас хватит намерения и силы воли пройти путь, чтобы стать мастером. Мастера испытывают учеников, чтобы проверить, насколько они готовы стать мастерами. Когда такие испытания проходятся, мастера могут называть себя мастерами.   
 Цель духовного пути –из дилетанта-новичка стать мастером, иначе наш духовный путь всегда будет не реализованным. Нельзя двадцать или тридцать лет быть дилетантом, новичком. Когда-нибудь надо стать мастером, профессионалом. Школа мастеров ставит именно такую цель – подготовку мастеров.   
 Когда мы становимся мастером, то следующая ступень – это ступень сиддха, совершенного. Можно сказать, сиддха – это более совершенный мастер, обладающий контролем над различными силами.   
 Следующая ступень – это махасиддха, великий мастер. Степень его контроля над могущественными силами еще больше. Например, существуют известные восемнадцать тамильских сиддхов, восемьдесят четыре индо-тибетских махасиддха, девять натхов, почитаемых в каноне традиции лайя-йоги. Все они в своем теле ушли в ясный свет. Известный сиддх Вирупа прославился тем, что остановил солнце своими магическими силами. Другие сиддхи проходили сквозь стены или ходили по воде.   
 Наконец, следующая ступень после уровня махасиддха – это божество, реализованное в радужном теле. Многие махасиддхи достигали радужного тела. Достичь радужного тела – это значит полностью трансмутировать элементы своего физического тела в свет. Это не метафизика и не рассказы о неких владыках, являющихся нам. Это реально задокументированные случаи в наше время, когда опытные в созерцании монахи достигали радужного тела и исчезали из физического тела. Такие случаи были подтверждены неоднократно.   
 Следующая ступень – это божество-творец. Божество-творец – это йогин, достигший высшего уровня, который силой своего сознания может творить вселенные, новые миры.   
 Наконец, следующая ступень – это божество, неделимое, недвойственное с Абсолютом.   
 Такова линия духовного роста, когда вы следуете пути мастеров. Можно сказать, это «духовная карьера».   
 Каковы качества истинного мастера?   
  
 _Текст:_   
 _«Глава 17\. Качества Мастера._   
 _1.Мастер день и ночь без перерывов идет по Пути Совершенства._   
 _2.Истинный Мастер давно оставил все Игры этого мира: развлечения, богатство, власть, соперничество с другими, поиск славы. Для него имеет значение только непрерывное движение к совершенству._   
 _3.Истинному Мастеру неведомы мелочность, гордость, себялюбие, ибо он чувствует себя частью бесконечной тайны, равным со всеми существами_   
 _4.Истинный Мастер не сделает ни одного лишнего движения, не скажет ни одного лишнего слова, не допустит оплошности даже в мелочи, ибо он знает, что мелочей не существует, ведь он – Мастер, воплощение совершенства»._   
  
 Можно сказать, что мастера – это боги среди людей.   
  
 _Текст:_   
 _«15.Верность своему Пути для Мастера – это не долг, это его жизнь и дыхание. У Мастеров просто не бывает так, что они утрачивают верность Пути. Такие просто не могут попасть в Мастера._   
 _27.Истинный Мастер всегда живет в мире своего метода и мастерства. Если он живет не в мире своего метода и мастерства, то он не Мастер, ведь это ошибка, присущая дилетанту»._   
  
 Другими словами, круг мастеров – это другое измерение сознания, в которое могут войти те, кто подготовил себя должным образом. Ни простые люди, ни новички-дилетанты не могут подойти к кругу мастеров. Не потому, что вокруг мастеров стоят заборы, а это просто другое сознание. Даже если ты находишься рядом, ты не сможешь соединиться с этим сознанием.   
 Итак, когда мы следуем духовной практике, мы понимаем, что нам следует стать мастерами в духовной жизни, чтобы достичь свободы. Когда мы решаем стать мастерами, наше отношение к духовной практике, духовной дисциплине радикально меняется. Мы понимаем, что если требования к мастеру высоки, то мы должны очень глубоко относиться к духовной практике. Мастерский подход всегда очень тщательный и глубокий. Это не подход начинающего. Когда мы понимаем, что в духовной практике нам следует приобрести мастерский подход, это нас очень хорошо продвигает. Тот уровень самодисциплины, который доступен длямастеров, просто невероятен для обычного человека. Тем не менее, занимаясь духовной практикой и тренируя себя, мы когда-нибудь сможем претендовать на то, чтобы стать Мастером.   
 Итак, кто такой мастер?   
 Мастер – это тот, кто владеет искусством осознавания. Если он не владеет искусством осознавания, он мастером, конечно, не является, по крайней мере, в традиции учения лайя-йоги, поскольку быть мастером – это значит владеть этим искусством, причем в совершенстве.   
 Что означает искусство осознавания?   
 Мы начнем с принципа памятования себя.   
  
_Текст:_   
 _«Глава 64\. Взгляд на солнце. Памятование себя._   
 _1\. Помнить себя – это тончайшее искусство Мастеров, ему учит Мастер ученика, когда тот уже понял пустотную суть вещей»._   
  
 Итак, осознавание начинается с принципа атма-вичары – памятования себя.   
 Например, вам дают передачу в практику, называемую атма-вичара. Она выполняется сидя и при ходьбе. Предполагается, что если вы грамотно услышали, получили эту передачу и начинаете с ней работать, то через некоторое время у вас обязательно должны быть результаты, ваш уровень осознавания должен расти, и вы можете эти результаты подтверждать.   
 Итак, что такое памятование себя?   
  
_Текст:_   
 _«2\. Не помня себя каждый миг, никто не может обрести полную свободу, даже если суть вещей стала известна ему._   
 _3\. Истинный Мастер помнит себя днем и ночью, в зной и в холод, в радости и в горе, в ходьбе и в разговоре. Нет такой вещи во вселенной, которая могла бы заставить Мастера забыть себя, ибо Мастер готов отдать все, кроме памятования себя._   
 _4\. Памятование себя есть ключ, открывающий ученику дверь в Беспредельное. Памятование себя – есть тайный вход к сокровищам Духа. Только памятуя себя, Мастера прошлого обретали свободу. Только забыв себя, существа ее теряли._   
 _5\. Тот, кто помнит себя, становится одним с Беспредельным. Поэтому памятование себя называют «слушание голоса Духа»._  
_6\. Помнить себя всегда и везде – таково правило ученика, данное Беспредельным»._   
  
 Когда я обучаю учеников, я даю им базовую практику воспоминания, которая называется атма-вичара. Тренировка монахов после выполнения базовых практик заключается в непрерывной внимательности к памятованию себя. Можно сказать, что это их внутренняя алхимия, монашеское делание, которое следует выполнять с утра до вечера.   
 Обычные живые существа не помнят себя, то есть они рассеянные, неосознанные, невнимательные. Развитие осознавания начинается с самовспоминания или атма-вичары. Мастер помнит себя каждую секунду. Нет такого мгновения, где бы он себя забыл, даже во сне он помнит себя.   
 Памятование себя – это самое начало, которое открывает все двери к реализации.И на самом деле очень легко проверить или узнать, насколько осознан человек – достаточно увидеть, помнит он себя или потерян в эмоциях, концепциях, внешних объектах.   
 Итак, что такое памятование себя?   
 Обычно наш ум обращен наружу, на внешние объекты. Если мы смотрим на что-либо, мы видим внешние объекты. В момент восприятия внешних объектов мы утрачиваем собственную осознанность, то есть мы не помним себя при восприятии внешних объектов. А когда мы утрачиваем осознанность, то это начало сансары. С другой стороны, мы можем помнить себяв момент восприятия объекта. Это означает, что я вижу объект, но одновременно часть моего сознания осознает субъект, то есть «Я», самого себя. Другими словами, стрела сознания одновременно направлена на объект и на субъект. И когда такое происходит, видя объект, я также помню себя. Это называется принцип памятования себя, илиатма-вичара.   
 Когда мы не помним себя – это сансара.Когда мы начинаем помнить себя – это начало нирваны, это ее семя.   
  
_Текст:_   
 _«7\. Ученик поначалу не понимает, думая, что помнить себя – значит помнить свою человеческую часть._   
 _8\. Поэтому сначала он помнит себя как человека. Когда Беспредельное открывается ему, он видит, что то, о чем следует непрерывно помнить, не относится к человеку, ибо оно – Беспредельное»._   
 Когда мы выполняем концентрацию на чувстве «Я» и поддерживаем осознавание с небольшим усилием, мы, разумеется, сначала концентрируемся на чувстве «я» как наличности, как на эго (ахамкара). Но постепенно чувство «Я» усиливается и начинает рассеивать ахамкару, и тогда внутри чувства «Я» обнаруживается безграничное пространство.   
 Сначала то, о чем я говорю, может казаться чем-то очень уж тонким. На самом деле чувство «Я» присуще нам естественно, но если мы его не замечаем и не поддерживаем, то засыпаем сном сансары, то есть наше осознавание закрывается. И напротив, если мы его развиваем, тренируем и пестуем, наше осознавание растет.   
  
_Текст:_   
 _«9\. Когда человек помнит Беспредельное в себе, то к человеческому в себе он относится с юмором._   
 _10\. Человеческое – очень незначительная часть Беспредельного. Тем не менее Мастер не отвергает ее, зная, что она тоже есть драгоценный дар Беспредельного Духа._   
 _11\. Начиная с памятования о себе как о человеке, Мастер со временем узнает себя и начинает помнить себя как Беспредельное. Тогда говорят, что он «созерцает естественное», «имеет видение» или «знает»._   
  
 Итак, начало практики осознавания начинается с атма-вичары, памятования себя. Если у вас есть способности в овладении искусством памятования себя, то это значит, что лайя-йога вам по плечу. Если же вам не удастся развить памятование себя, то дальнейший разговор о созерцании, естественном состоянии, самоотдаче, нисходящей силе будет для вас иероглифами.   
 Это означает, что памятование себя – это очень важная базовая практика, к которой следует подойти очень серьезно, если вы намереваетесь достичь серьезных успехов в практике учения.   
  
  
