---
layout: page-detail
title: "Состояния в Бардо. Признаки будущего перерождения"
publishDate: 2003.08.11
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.08.11 - Состояния в Бардо. Признаки будущего перерождения.mp3" src="/upload/iblock/f5c/f5c6467a81889423af5452b5e07262eb.mp3" controls=""></audio>

## **Состояния в Бардо. Признаки будущего перерождения**

## **Антарбхава-видья**
  
  
 Некоторые аспекты учения о бардо.

  
 Текст:

_«Отверстие брахмарандра на макушке открывает путь в Чистые Земли, и если ваше сознание покинет тело через это отверстие, то вы достигните освобождения»._ 

  
 В учении антарбхава-видья, или по-тибетски бардо, говорится, что тот, кто покидает тело через брахмарандру, достигает какого-либо освобождения. Это не обязательно абсолютное освобождение, это может быть перенос, к примеру, в чистые страны. Чистые страны – это кармические измерения, в которых нет нечистых карм и физического тела, где живые существа непрерывно ведут духовную практику, чтобы освободиться в течение этой последней жизни. Продолжительность жизни в чистых странах составляет около пятисот лет.

  
 Текст:

_«Это наи­высший путь, на который вы должны направ­лять своё внимание во время тренировки. Если ваше сознание покинет тело через глаза, то вы можете переродиться вселенским правителем. Если сознание покинет тело через левую ноздрю, то вы родитесь в чистом человеческом теле. Поэтому данные три выхо­да можно назвать высшими»._ 

  
 Считается также, что если сознание покидает тело через точку, где лоб соединяется с волосяным покровом или на несколько пальцев выше, то есть возможность родиться богом-долгожителем в мире без форм.

  
 Текст:

_«Если ваше сознание покинет тело через пра­вую ноздрю, вы переродитесь могущественным духом. Если оно покинет тело через уши, то вас ожидает рождение в мире богов формы»._ 

 «В мире богов формы» означает рождение гандхарвом. «Гандхарва» – это термин, который указывает на живое существо в промежуточном состоянии и также на собственно божественное существо, которое связано со звуком. Тот, кто практикует нада-йогу и достиг в ней больших успехов, но не реализовал полное освобождение, имеет шанс переродиться таким божественным существом в облике гандхарва.

  
 Текст:

_«Если сознание выйдет через пупок, то последует рождение богом в мире желаний. Эти три отверстия названы средними»._ 

  
 Почему мы говорим, что надо отрешаться от неконтролируемых желаний? Поскольку при перерождении очень важно состояние ветров и каналов в теле живого существа. Бинду, принцип сознания, в момент выноса из тела блуждает, и если каналы не чисты, а загрязнены мирскими желаниями, информацией, привязанностями, то принцип сознания может заблудиться в теле. Вместо того чтобы подняться по центральному каналу и выйти через макушку, он может выйти через более низкие отверстия.

  
 От того, насколько чисто и свободно от привязанностей наше сознание, зависит, через какую точку в теле выйдет принцип сознания. Все это несложно понять, это подобно законам физики. Другими словами, если есть загрязнения в свадхистана-чакре, манипура-чакре, то принципу сознания будет трудно подняться выше этих загрязнений, тогда энергия будет скапливаться в этой области, а принцип сознания будет стремиться выйти через нижние врата. Если существует привязанность и есть засоры в области вишну-грантхи, принципу сознания не подняться выше груди, а вход в измерение каналов груди – это примерно мир людей.

  
 Текст:

_«Если ваше сознание покинет тело через мо­чеиспускательный канал, вы родитесь животным. Если оно выйдет через отверстие полово­го органа, которое служит выходом для белых и красных бинду, то за этим последует рождение среди голодных духов. В случае выхода сознания через анальное отверстие индивид переродится в аду._ 

  
 _В связи с таким различием в путях выхода сознания во время смерти вы должны направить его через отверстие в макушке головы, и полу­чите от этого неизмеримую пользу»._ 

  
 Здесь даются конкретные наставления о тренировке в переносе сознания. Считается, что если ты не овладел сложными визуализациями, то в экстремальной ситуации один из самых простых способов для мгновенного переноса сознания – высоко над головой визуализировать Гуру как единство всех святых. Можно также в едином порыве объединить, слить свое намерение, молитву, визуализацию, концентрацию, присутствие и метнуть это туда.

  
 Существует разветвленное учение о переносе сознания, в котором выделяют три вида переноса: перенос в сознание пустоты, перенос в дхармакайю, перенос в самбхогакайю. Перенос в дхармакайю означает перенос в мир без форм и выше. Перенос в самбхогакайю (майя-рупа на санскрите) – это перенос в иллюзорное тело божества, обладающего формой. Перенос в нирманакайю – это перенос в чистые страны или в чистую утробу новой матери. Высшим считается перенос в пространство пустоты (в джняна-дехам по нашей терминологии). Существует детальное описание этих практик, однако, практикуя лайя-йогу, мы ими особо не увлекаемся. В основном нас интересует поддержание созерцательного присутствия, то есть перенос в джняна-дехам.

  
 Другими словами, когда мы изучаем учение о промежуточном состоянии (антарбхава-видья) и разные тонкости, связанные с переносом сознания и перерождением, то основной принцип такой: нам надо это интегрировать со своим пониманием естественного состояния и Ясного Света. То есть мы заботимся не столько о разных феноменах промежуточного состояния, сколько о Ясном Свете.

  
 Ясный Свет естественного Ума – это главная забота истинного практика. Когда мы обрели такую устойчивость, то независимо от того, через какую точку принцип сознания покидает тело, возможно освобождение. Это происходит потому, что естественное состояние может проявляться в любом канале, в любом теле как соответствующая мудрость. Для тех, кто не реализовал естественное состояние, крайне важно, через какой канал сознание покидает тело. Для тех же, кто объединился с Ясным Светом изначальной Мудрости это в принципе неважно. То есть их не волнуют процессы смерти, а волнуют процессы единства с Ясным Светом и пребывание в недвойственности.

  
 Когда святой Кабир оставлял тело, ученики спросили его:

 – Может, вы хотите поехать в Бенарес? Все святые люди стремятся отставить тело там.

  
 Он сказал:

 – Нет, я хотел бы оставить тело в том городе, – и он назвал город, который пользовался дурной славой. Считалось, что это нечистое место, поэтому тот, кто оставляет там тело, переродится ослом.

  
 Ученики возмутились:

 – Что подумают о вас? И зачем вам такая карма?

  
 А Кабир ответил им:

 – Если это заслуга города, то моя реализация ничего не стоит. Если же я реализованный, то мне все равно, где оставлять это тело, это для меня не имеет никакого значения.

  
 И он действительно оставил тело в том городе, который после этого перестал пользоваться дурной славой, а стал известен как место самадхи Кабира.

  
 Таким же образом, когда у нас происходит полная самоотдача, когда ум растворен в недвойственности, а ветры естественным образом собираются в центральном канале, тогда реализуется недвойственная мудрость. Это, конечно, предполагает овладение созерцательным присутствием высшего уровня.

  
 Текст:

_«При смерти, если нет достаточной тренировки и ясной визуализации, то сознание должно быть перенесено через верхнее отверстие центрального канала, визуализацию нужно отпустить»._ 

  
 Почему мы детально изучаем учение антарбхава-видья? Потому что монах – этот тот, кто живет и практикует между жизнью и смертью. Обычный человек живет между внешней жизнью и своей жизнью. Монах – это тот, кто понимает альтернативу жизни и смерти, и ясное видение такой альтернативы не дает ему очароваться своими маленькими заботами.

  
 Далее здесь приводятся отрывки из тантры «Союз солнца и луны».

  
 Текст:

_«Знаки перерождения среди шести существ сансары._ 

  
 _В случае смерти обычного человека можно обнаружить знаки перерождения среди шести типов существ сансары. Практикующие с наименьшими способностями попадают в один из чистых миров (нирманакайи), о чем можно судить по сосредоточению тепла в районе макушки. Однако для остальных людей это означает перерождение среди сансарных богов, причем в момент смерти у них дергается правая рука. Если же тепло сконцентрировалось в ступнях, затуманились глаза и левая нога бьет по земле, то это говорит о рождении в аду. Если тепло сконцентрировалось в правой подмышке, а из уст раздается несвязный бред, это означает перерождение враждующим полубогом»._ 

  
_Асуром._ 

 _«Если тепло сосредоточилось во рту, затуманились глаза, пожелтела кожа, то это говорит о рождении голодным духом. Когда тепло концентрируется в гениталиях, затуманились глаза и умирающая либо онемела, либо издает нечеловеческие звуки, то она переродится животным. Если же тепло сконцентрировалось в районе глаз и умирающий сохраняет ясность памяти и речи, то он родится человеком._ 

 _В тантре «Союз солнца и луны» говорится, внешние проявления перерождения таковы:_ 

 _Если тепло выходит в верхнем направлении, то умирающий попал в великую землю нирманакайя._ 

 _Если к тому же он дергает и машет правой рукой, то он переродится среди богов._ 

 _Если он произносит несвязный бред, то переродится среди враждующих асуров._ 

 _Если левая нога бьет о землю, то его ожидает рождение в аду._ 

 _Если цвет тела стал бледно-желтым, то это говорит о рождении претом._ 

 _Если из его рта раздаются нечеловеческие звуки, то он переродится среди животных._ 

 _Если его слова ясны и не ослабла память, то он родится человеком._ 

 _Таковы внешние знаки, которые сопровождаются внутренними симптомами._ 

 _Если тепло сосредоточилось на макушке, то это означает перерождение среди богов._ 

 _Если тепло сконцентрировалось в ступнях, говорит о рождении в аду._ 

 _Если тепло собралось в правой подмышке, то он переродится среди асуров»._ 

 Прежде чем принцип сознания покидает тело, возникает циркуляция вайю. Пять вайю, распадаясь, входят в центральный канал. Когда происходит насыщение центрального канала, две бинду, белая и красная, замыкаются, объединяются. В это время возникает исконный Ясный Свет природы Ума, который переживает каждое живое существо: и насекомое, и божественное существо. Это пик ясности пребывания в недвойственности. Для опытного практика это момент высшего освобождения, поэтому он воспринимает свою смерть не со страхом, а, скорее, с энтузиазмом, поскольку натренирован в узнавании естественного состояния. Говорят, что он освобождается подобно тому, как сын прыгает на руки матери.

  
 Что означает метафора «сын прыгает на руки матери»? Ясный Свет еще называют «свет матери», «материнский свет». Мать – это олицетворение энергии в тантризме, в шактизме, и энергия еще называется «Великая Мать», отсюда эта метафора.

  
 Свет сына – это свет, реализованный в индивидуальном медитативном созерцании йогина. Можно сказать, что это малый свет, малая ясность, внутреннее пространство. В момент смерти внутреннее и внешнее исчезают, поэтому та малая ясность йогина, которую он накопил своей практикой, узнает ту великую, большую ясность пространства света, и если йогин достаточно натренирован, то она с ним объединяется, и тогда реализовывается полное освобождение.

  
 Однако объединиться с Ясным Светом и достичь освобождения сразу могут лишь практики, которые имеют устойчивое созерцание Ясного Света, которые натренировались в этом при жизни. Способ, позволяющий иметь такое устойчивое созерцание, – это реализовать самадхи с непрерывным сознанием при жизни, либо натренироваться в естественном присутствии. Можно сказать, что для нас это является самой главной практикой. Другими словами, даже если мы не преуспели в сидячей медитации и концентрации, но преуспели в созерцании и пребывании в естественном состоянии, в постоянной настройке на Ясный Свет и обрели подлинную уверенность в самоузнавании и самоосвобождении, то Ясный Свет стал частью нашего сознания, у нас нет цепляния за «я» или за эго, а есть абсолютное доверие к этому Ясному Свету.

  
 Ясный Свет бардо и Ясный Свет созерцательного присутствия вне мыслей, которое йогин стремится поддерживать на пути практики – это одно и то же. Если у практика не было медитативных опытов, то при жизни этот Ясный Свет осознается им не очень глубоко, как некое безличное присутствие или сияние. Если йогин реализовал непрерывное сознание, то он осознает Ясный Свет и при жизни, поэтому он бессмертен как дух, как сознание. Если практику не удалось достичь успехов в медитации и реализовать непрерывность сознания при жизни, но он натренировал устойчивое созерцание в течение дня, то есть большая вероятность того, что он не освободится в первом промежуточном состоянии Ясного Света, но обязательно освободится в более низком бардо или в промежуточном состоянии становления.

  
 Реакции в бардо напоминают реакции во сне, а реакции во сне напоминают реакции в обычной жизни. Это означает, что если вы проанализируете свое восприятие и поведение, то поймете, каким будет ваше восприятие при перерождении.

  
 Мы часто говорим, что следует равностно рассматривать хулу и хвалу, что следует рассматривать все в чистом видении и так далее. Эти слова очень практичные, не думайте, что у святых были какие-то намерения обучать учеников всякой ерунде. За каждым наставлением стоит голый практицизм на грани жизни и смерти.

  
 Текст:

_«Особенности вращения в сансаре._ 

  
 _Подобно вращению колеса водяной мельницы индивид оставляет предыдущее тело с его переживаниями и попадает в бардо становления, после чего вступает в новую жизнь и так далее до бесконечности. Попадая в бардо, физическое тело уступает место воображаемому ментальному телу, которое, как в сновидении, лишено всякой стабильности»._ 

  
 В промежуточном состоянии образовывается ментальное тело, то есть тело, созданное умом. Ум создает примерно такие же отпечатки как во сне. Когда мы пребываем в сновидении, мы видим себя в обычном облике. Допустим, если вы долго практикуете как монах, вы увидите себя в облике монаха. Если даже у вас не было глубокой ясности, вы вспомните: «О, я монах, мне нужно то и то». Были случаи, когда у монахов были разные сновидения, но они вспоминали, что являются монахи и пресекали их, если это были сновидения, не связанные с Дхармой.

  
 Текст:

_«Существуя только в воображении, это тело не имеет преград, поэтому оно лишено четырех грубых элементов»._ 

  
 Это тело не состоит из земли или воды, оно состоит из элемента ветра.

  
 Текст:

_«Зачатки такого существования находятся в подсознании Всеосновы, и благодаря их активизации приобретается тело, с которым мы ассоциируем два понятия»._ 

  
 Здесь приводятся сложные слова. Можно сказать так: это тело происходит из нашего каузального сознания (карана-шарира). Зачатки сознания при перерождении остаются, и тонкое тело проистекает из каузального тела.

  
 Текст:

_«В первой половине отведенного срока бардо доминирует облик предыдущего тела, что связано с угасающей силой прежних кармических привычек. Во второй половине бардо появляется тело, одежда и прочие особенности, характерные для следующего рождения»._ 

  
 Говорится, что двадцать один день тело имеет вид и одежду предыдущего существования, через двадцать один день оно приобретает черты следующего перерождения. То есть если это был человек, но у него карма переродиться божеством, то у него будет соответствующая одежда, украшения и облик божества.

  
 Один Учитель говорил так: «Когда перерождаются человек и собака, если у человека было соответствующее сознание, а у собаки заслуги, то через двадцать один день будет трудно понять, где человек, а где собака. Они могут поменяться местами».

  
 Текст:

_«Это происходит в связи с началом активизации кармических тенденций будущего существования. На этом этапе индивид обретает особенные черты, которые заключаются в том, что в сфере чувственного восприятия индивида одновременно появляется полное видение Вселенной с миллиардами миров вместе с содержащимися в них существами. Это ясновидение не является чистым, возникая в результате видения на основе предыдущих сверхъестественных способностей»._ 

  
 В это время живое существо спонтанно вспоминает все свои прошлые воплощения.

  
 Текст:

_«Индивид обладает магической способностью мгновенно перемещаться, куда бы ему ни вздумалось. У него нет проблем путешествовать по небу, он может попасть в любое место, куда бы он ни направил свое восприятие, будь то игольное ушко, конский или человеческий волос, скала, яйцо или что угодно. Исключение из этого составляет материнская утроба и ваджрный трон, а все остальное не представляет преград._ 

  
 _Эта способность возникает в результате чудесного видения самбхогакайи в предыдущем бардо природы явления»._ 

  
 Что важно при перерождении? Важно, существуют ли чистые отпечатки в потоке сознания, есть ли связь с более высокими измерениями аспектов своего Ума. Важна преданность Учителю, Гуру-йога, садхана божества, которому ты начитывал мантры, выполнял медитации и визуализации, либо твоя внимательность и способность поддерживать непоколебимое созерцательное присутствие.

  
 Созерцательное присутствие при перерождении подвергается большим воздействиям. Когда мы находимся в теле, мы можем быть рассеянными и невнимательными, мы можем думать: «Сейчас я внимателен и созерцаю, я вне двойственности», но затем отвлекаемся и не чувствуем пагубности отвлечения. Однако в промежуточном состоянии наша внимательность испытывает влияние сильных энергий. Разумеется, эти энергии неотделимы от нашего Ума, однако можно сказать, что глобальные аспекты нашего Ума проверяют наше созерцательное присутствие.

  
 Говорится, что существа, натренированные в практике осознанности, обладают большой ясностью. Те же, кто не натренирован в практике осознанности, имеют малую ясность, то есть пребывают в полубессознательном состоянии.

  
 Еще говорится, что обычные существа имеют вид шестнадцатилетнего ребенка, однако если эти существа были неразвиты при жизни, то их внешний вид напоминает маленьких детей, например восьмилетнего ребенка. Те, кто будет перерождаться человеком или богом страсти, видятся в белом цвете; тела тех, кто будут перерождаться в мирах асуров, приобретают красный цвет. Синий цвет соответствует животным, а желтый – претам. Адские существа в промежуточном состоянии выглядят темно-коричневыми. Те, кому суждено родиться богами или людьми, находятся в обычном вертикальном положении, будущие асуры и животные находятся в горизонтальном положении, а те, кто рождается претами или адскими существами, перевернуты вверх ногами. Так это видится духовным зрением и в самом промежуточном состоянии.

  
 Памятование о перерождении как ничто другое отрезвляет наш беспокойный ум и отсекает все другие заботы, кроме духовной практики.
  
  
