---
layout: page-detail
title: "Сокровищница Дхармадхату"
publishDate: 2003.12.26
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.12.26 - Сокровищница Дхармадхату.mp3" src="/upload/iblock/1da/1dae21142490454366c4de6dae358fc8.mp3" controls=""></audio>

## **Комментарий к тексту «Лонгчен Рабжамп. Драгоценная Сокровищница Дхармадхату»** **. Каналы и ветры. Сутра, тантра, ануттара-тантра**
  
  
 Текст:

_«Жизненная сила – это жизнеспособность, которая тесно связана с исконной осознанностью, естественным состоянием. Как и естественное состояние, жизненная сила безгранична и безличностна, но в отличие от естественного состояния жизненную силу можно утратить или накопить»._ 

 Пока мы имеем физическое тело, для нас очень важны элементы, прана, то есть жизненная сила. От того, сбалансированы ли наши элементы, гармоничны ли они или, наоборот, разбалансированы, зависит уровень жизненной силы, которой мы обладаем. От уровня праны зависит то, насколько мы глубоко раскроем естественное состояние. Разумеется, есть религии, которые вообще не уделяют внимания пране, к примеру буддизм тхеравады, китайский дзен. Но тантра уделяет внимание пране, поэтому мы работаем не только с сознанием, но и с праной. Начиная практику, вы работаете с праной. Это означает, что за время практики ваши каналы очищаются, жизненная сила увеличивается, то есть меняется ваша физиология.

  
 Тексты иногда описывают, что когда работаешь с праной, то скрытые ранее хронические заболевания на некоторое время могут даже обостряться, а затем выходить. Однако это происходит только тогда, когда идет очень интенсивная работа с праной. Наш метод мягкий. Это означает, что мы гармонично усиливаем жизненную силу, очищаем каналы и элементы в чакрах, делая все это на фоне созерцательного присутствия.

  
 Текст:

_«Когда мы ощущаем отвращение к воспринимаемому, наша жизненная сила уменьшается. Когда даже в наихудшей ситуации мы видим красоту, жизненная сила увеличивается»._ 

 Здесь говорится, что когда наш ум сильно схвачен цеплянием или отвержением, когда у нас возникает отвращение к чему-либо, неприятие, то мы теряем жизненную силу. Это значит, что мы отвлекаемся от Источника. Наоборот, когда даже в нечистых, скверных или раздражающих ситуациях мы видим чистоту, красоту, святость, гармонию, наша жизненная сила возрастает, а продолжительность жизни увеличивается, это факт. Поэтому так часто говорится о том, что необходимо практиковать чистое видение. Ведь кроме практики созерцательного присутствия, вы также должны быть очень устойчивы с точки зрения жизненной силы.

  
 Есть история про известного тибетского махасиддха Друкпа Кюнлей. Он был известен тем, что публично опозорил свою мать. Но сделал это не со зла, а из сострадания, просто его метод был таков. Он рассказывал про нее всякие непристойные небылицы, но благодаря тому, что она все-таки сумела увидеть это как практику, в чистом видении, ее жизненная сила возросла, двойственные состояния ума исчезли, продолжительность жизни увеличилась. Таким образом, Друкпа Кюнлей привел ее к продвижению, он помог отмыть ей нечистые кармы и состояния ума; поскольку ее двойственные состояния устранились, то и состояние праны тоже изменилось.

  
 Таким же образом Марпа увеличил жизненную силу Миларепы, давая ему суровые задания. Миларепа совершил грех, в молодости по неведению убив магией много людей. Даже в суровых условиях он сумел проявлять приверженность, чистое видение практики Гуру. Благодаря увеличившейся жизненной силе Миларепа сумел избавиться от кармы ада, которую накопил.

  
 Текст:

_«Красота относительного может что-то нам открыть и вдохновить разум, но если лицезреть красоту чистоты Бытия, это питает жизненную силу на более глубоком уровне. Искренняя молитва, чистое выражение чувств увеличивает жизненную силу; чувственное восприятие красочности и великолепия природы, способность к живому ощущению укрепляет жизненную силу. Если вы не чувствуете радости жизни, породите ее с помощью ума: «Это хорошее место, красивое дерево, замечательный человек и т.д.»._ 

 В нашей терминологии это практика чистого видения.

  
 Текст:

_«Жизненную силу можно вернуть из любого измерения, если быть открытым, восприимчивым и благодарным. Люди, у которых есть возлюбленные или хотя бы любимые домашние животные, живут дольше и выздоравливают быстрее, чем люди одинокие»._ 

  
 Когда вы обращаете свой ум на святых, махасиддхов, чувствуете большую приверженность, практикуете самаю, Гуру-йогу, размышляете о воссоединении с великим Источником, распахиваете ум, трансцендируете свое эго, учитесь отпусканию себя, то вы открываетесь внеличностным, трансперсональным, глобальным силам (шакти). Эти силы входят и начинают работать в вас. Напротив, когда вы замыкаетесь на собственной личности, на своих маленьких идеях, имеете сильный цепляющийся или непринимающий ум, вы оставляете часть своей силы в тонких областях. Это происходит со всеми людьми: когда есть мирские желания, прана уходит и, наоборот, когда мы распахиваемся, мы получаем энергию от вселенского Источника.

  
 Текст:

_«Когда есть любовь, есть взаимная связь и благодарность. Благодаря связи увеличивается энергия элемента земли и укрепляется жизненная сила»._ 

  
 Если у вас есть преданность, почитание, сострадание и искренняя любовь к Абсолюту, к святым, ко всем живым существам, это способствует накоплению вашей жизненной силы. Те, кто имеет неконтролируемый гнев, причиняют вред или приносят проблемы другим, убивают животных, пресекают свою жизненную силу. Они не имеют долгой жизни, а в следующих жизнях будут сталкиваться с препятствиями и болезнями. Это факт, это карма. Те, кто кормят, лечат, защищают и спасают других людей или животных, увеличивают собственную жизненную силу, накапливая заслугу. Они будут оберегаемы богами, хранителями, внутренними божествами как в этой, так и в следующей жизни. Это тоже факт.

  
 Текст:

_«Поскольку связь с природой, первозданными элементами и красотой естественного мира очень важна, полезно сделать ее практикой внимательного отношения к земле, воздуху, небу, теплу и воде. Благотворные контакты с духами, связанные с элементами, тоже могут укреплять жизненную силу»._ 

  
 Существует шаманская колесница, сутра, тантра и ануттара-тантра. В шаманской колеснице уделяется много внимания взаимоотношениям с элементами, духами, божествами и восстановлению жизненной силы. В ануттара-тантре подход другой: считается, что мы автоматически решаем все остальные проблемы, присущие низшим колесницам, просто входя в естественное состояние и объединяясь с элементом. Мы гармонизируем элементы и прану, когда находимся в естественном состоянии, и объединяем созерцательное присутствие с элементами. Если мы еще не настолько искусны в объединении созерцательного присутствия, нам нужно выполнять практики управления ветром, то есть все методы, которые мы практикуем: каналы, ветры, кумбхаки, пранаямы, асаны и прочее. Благодаря техникам, если мы их практикуем правильно, очищаются каналы, увеличивается жизненная сила.

  
 Текст:

_«Колесницы шаманизма содержат большое количество практик, в числе которых медитации, визуализации»._ 

 Йога-тантра изучает пять элементов, ветры, которые циркулируют в теле, праны и то, как можно с помощью пран направлять ум в нужную точку. Фактически йога-тантра учит так контролировать прану, чтобы вводить ее в сушумна-нади. Сначала необходимо накопить ее в достаточном количестве, затем дать ей свободно циркулировать по телу, а уже потом вводить в сушумна-нади. Предполагается, что хороший монах за шесть-двенадцать лет так подготавливает себя энергетически, что может это делать. Он овладевает минимальной пранаямой, может добиваться легкости в теле, видеть свет во время медитации и выводить тонкое тело через макушку или через чакру; слышит звуки нада, у него прана циркулирует по каналам, у него короткий сон, мало мирских желаний, а те, что есть, находятся под контролем. Мирских желаний у него мало потому, что каналы чисты, ум не рассеивается. Он испытывает приятные ощущения и может долго сидеть в медитации за счет того, что его легкое тело. Конечно, это состояние опытного йогина. Нужно постараться, чтобы такое состояние реализовать и потом поддерживать.

  
 Текст:

_«В тантре элементы рассматриваются главным образом с точки зрения их проявления в качестве жизненных энергий тела. Они не сводятся к биологическим или физическим энергиям, хотя обе эти разновидности энергии являются проявлениями элементов. Элементы считаются священными исходными энергиями Бытия, которые можно обнаружить в энергетическом измерении человека. В отличие от шаманизма, устанавливающего связь с энергиями элементов через их грубые природные аспекты или при помощи нематериальных существ, последователи Тантры обнаруживают энергии элементов в собственном теле как каналы, энергии праны, семенные сущности и священные слоги-источники энергетического тела. В тантре такие практики в конечном счете приводят к обретению тела божества, что не является целью шаманизма. Однако тантра не исключает подхода шаманизма._ 

_Тантра – это путь преображения. Пять вредящих эмоций соответствуют пяти элементам и преображаются в пять благих качеств: гнев – в любовь, жадность – в щедрость, ревность – в открытость, гордость – в покой, неведение – в мудрость»._ 

  
 В тантре очень большое значение придается трансформации, преображению. Говорится, что работая с умом и энергиями, можно превратить все, что угодно, во все, что угодно. Это так. Есть тантры, где визуализация делается постепенно: визуализация себя в облике божества, зарождение божественной гордости, мандалы чистого видения и проявление пустотного аспекта божества. Чем выше уровень тантры, тем меньше нужно создавать искусственные построения в уме и визуализации. В низких тантрах божество строится постепенно. В более высоких тантрах визуализация себя в облике божества делается мгновенно: раз, и манифестация. В еще более высоких тантрах божество не визуализируется, а только зарождается божественная гордость (дева-бхавана), подчеркивается чувство (это то, что практикуем мы). В самых высших тантрах не зарождается ни то, ни другое, ни третье, а все сводится к природе Ума (это то, что является нашей главной практикой). Трансформация означает, что мы человеческое чувствование восприятия себя должны превратить в божественное, а затем даже это божественное полностью растворить в абсолютном.

  
 Тот, кто сразу может реализовать естественное состояние, не нуждается в практике божественной гордости как таковой, потому что сразу же реализует конечную точку божественной гордости – Ахам Брахмасми. Можно сказать, что это есть наивысший пик божественной гордости. Но тот, кто не способен получить сразу вкус недвойственности, получит очень большую пользу, трансформируя себя, практикуя принцип божеств.

  
 Текст:

_«Страдающее существо преображается в просветленное, даже материальное тело преображается в тело света»._ 

  
 Когда мы практикуем путь трансформации, это значит, что мы должны меняться, причем не понемногу, а предполагается, что мы радикально меняемся на очень глубинном уровне. Не должно остаться внутри нас ничего, что было бы старым, темным, невежественным, цепляющимся. Шаг за шагом мы постепенно должны полностью трансформировать свою личность и раскрыть максимум потенциала мистических творческих способностей, присущих божеству. Допустим, если проходит много лет, а монах или монахиня удерживает какие-то идеи или привязанности, то это указывает на непонимание того, что со всеми вещами, даже тонкими, к которым есть тонкие привязанности, следует работать и превращать их, трансформировать, изменять.

  
 Текст:

_«В общих чертах практику тантры подразделяют на два уровня: практики стадии зарождения и практики стадии завершения. Чтобы понять эти практики, необходимо обладать некоторым пониманием энергетического строения тела._ 

 _Конь, путь, всадник и доспехи._ 

 _Конь, путь, всадник и доспехи, которые встречаются в тантре, помогают понять составные части практики и взаимоотношения между ними»._ 

  
 В понятиях тантры есть метафоры – особый язык, который расшифровывает, дает образы, более понятные нам в практике. Конь – это прана, которая циркулирует в наших телах. Путь – это энергетические каналы (нади), по которым движется прана. Всадник – это ум, то есть наше сознание, которое путешествует на пране по дорогам каналов. Поэтому говорят: «Всадник нашего ума путешествует на коне праны по дорогам каналов нашего тела». И от того, как мы управляем праной, зависит наше полное пробуждение или осознавание.

  
 Текст:

_«Прана – это питающая все энергия и субстанция всех вещей, материальных и нематериальных. Это исходная энергия, из которой произошло все. Эта энергия – основа Бытия. На своем самом тонком уровне она недвойственна, целостна и не имеет местоположения. Первое различие, которое в ней возникает, – это пять чистых светов элементов, которые тоже чрезвычайно тонки, а потому мы не можем воспринимать их обычным умом. Однако мы можем ощутить прану непосредственно на более грубом уровне, в воздухе, которым мы дышим. Кроме того, мы можем почувствовать ее течение в теле»._ 

  
 Как чувствует течение праны обычный человек? Он чувствует, что у него прана оказывает давление в тех местах, где нади засорены. В этих местах образуются желания, и он чувствует, что если не удовлетворит это желание, то его ум будет чувствовать себя скверно. Практик чувствует, что прана нигде не останавливается, а вместо того чтобы оказывать давление на чакры и вызывать желания, она свободно циркулирует по центральному каналу, насыщая мозг. От этого возникает радость, разные состояния вдохновения, ясности, всегда присутствует бодрствующее осознавание, никогда нет тамаса. Такой человек полон жизненной силы, его ум всегда ясен; если он спит, то его тело спит, но ум находится в бодрствовании; он просыпается очень легко, фактически ему не нужно просыпаться, он просто открывает глаза, встает и сразу же занимается чем-либо, как будто он и не спал.

  
 Текст:

_«В тантре используют именно этот уровень, на котором прану можно ощутить в ее движении и в производимых ею следствиях. Мы приобретаем чувствительность к потоку праны и развиваем его, используя ум, воображение, дыхание, позы и движение. Направляя более грубые проявления праны, мы можем воздействовать на более тонкие уровни. По мере того, как возрастает наша чувствительность, мы можем непосредственно ощущать прану тонких измерений. Вообще говоря, прана связана с элементом воздуха. Это элемент, который ближе всего к пространству, который первым возникает из пространства и последним растворяется в основе во время смерти. Он пронизывает все и вся._ 

 _Говоря о пяти элементах как о пяти пранах, мы имеем в виду аспект огня и воздуха каждого из элементов. Согласно одному из определений элементов тела, плоть – это земля, кровь – это вода, пищеварительный жар – огонь, дыхание – воздух, сознание – пространство. Таков подход к элементам в их более земном аспекте, в более вещественном материальном аспекте проявления элементов в теле. Пять энергий-пран – это более воздушные, менее вещественные проявления энергий элементов в теле»._ 

  
 Когда человек рождается, первым появляется центральный канал. Он появляется в утробе матери как зачаточный орган. Потом появляются глаза, в них входит жизненная сила самого тонкого измерения. Потом появляются пять пран, начинают вырабатываться органы тела. С точки зрения йоги, полное освобождение в радужное тело происходит в обратном порядке, то есть йогин должен ввести пять пран в центральный канал. Сейчас они снаружи и имеют тенденцию вытекать при неправильном образе жизни или захваченности чувств. Если мы правильно практикуем, прана не вытекает, а наоборот, накапливается и циркулирует. Но высшее достижение – это умение ввести в центральный канал максимальное количество праны. Фактически медитативный опыт, состояние здоровья, продолжительность жизни, вдохновение, способность к самадхи, уровни ясности, непрерывное сознание, выделение тонкого тела зависят от того, насколько праны собираются к центральному каналу и входят в него.

  
 Считается, что практики высшего класса (дивья), например святой Рамалинга, могут вводить праны в центральный канал, не выполняя вообще никаких практик, а только силой одного созерцания или силой самоотдачи. Разумеется, при этом должно быть настоящее созерцание и самоотдача. Тогда исконный Ясный Свет берет в свои руки управление пранами и умом, направляя их в нужное место самым гармоничным способом. Поэтому того, чего йоги добиваются силой тапаса и пранаямы, такой святой может добиться только силой самоотдачи или созерцания. Однако ум такого йогина с утра до вечера должен быть поглощен Абсолютом, и тогда у него возникает огромная радость, поскольку Абсолют всегда дает потрясающее вдохновение.

  
 Вы точно можете определить, встречаетесь вы с продвинутым йогином или с не очень продвинутым. Ум продвинутого йогина, чем бы он ни был занят, всегда крепко зафиксирован на Абсолюте, поэтому он получает огромную шакти и испытывает большую радость. Не очень продвинутый йогин крепко фиксирует ум на самом себе, поэтому у него шакти и, соответственно, радости не очень много. Он постоянно живет, выгадывая, что ему пойдет на пользу, а что нет, он постоянно заботится о своей личности, о том, как ее защитить или самоутвердить, он все время находится во множестве мелочных выборов. Он может ссориться с другим монахом из-за того, на каком месте ему сидеть, выбирать прасад или возмущаться тем, что прасад невкусный, огорчаться, когда его ругают, и умиляться, когда его хвалят, думать: «Какая неплохая матаджи, надо к ней присмотреться получше». Это состояние не очень продвинутого йогина, который думает о чем угодно, только не о Боге. Конечно, с такими мыслями радости у него немного, и жизненная сила тоже ограничена человеческим уровнем. Но истинный святой ни о чем таком не думает, а если и думает, то совсем чуть-чуть. То есть где-то на периферии часть его ума об этом думает, если он в относительном смысле живет в коллективе, но самая большая часть ума направлена только на Абсолют. Он везде видит только Абсолют, созерцает безграничный Ясный Свет, поэтому насыщается невероятной, огромной радостью, вдохновением и праной даже в теле; у него нет ни одной мысли, чтобы отвлечься, сделать что-то отдельно от Абсолюта или цепляться за свое эго. Он знает, что прицепился к самому великому, а все остальное прилагается само собой.

  
 Всякий раз, когда вы действуете, следует ориентировать себя на высшего йога.
  
  
