---
layout: page-detail
title: "Состояния при подъеме кундалини. Персонификация энергий внутренних каналов"
publishDate: 2004.03.19
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.03.19 - Состояния при подъеме кундалини. Персонификация энергий внутренних каналов.mp3" src="/upload/iblock/3a4/3a45292254e0a9b3dd8e683f5ea45ad8.mp3" controls=""></audio>

## **Состояния при подъеме кундалини.** **Персонификация энергий внутренних каналов. Четыре стадии кундалини-йоги.** **Каналы и ветры.**

## **Засоры в нади и пять клеш.**

  
 Частичное пробуждение энергии означает, что энергия подымается, а затем где-то останавливается. Если ум йогина загрязнен и энергия останавливается в какой-то чакре, то испытываются те нечистые переживания, которые присущи этой чакре.

 Однажды я читал лекцию на эту тему и рассказывал, что при пробуждении энергии даже могут возникать определенные проблемы. И тогда один человек спросил: «А зачем тогда ее пробуждать?» Но это вообще не тот подход. Это подобно тому, как человек, занимающийся спортом, знает, что иногда в процессе тренировок могут возникать определенные трудности, но ведь он не думает, что из-за этого вообще не следует заниматься спортом. Нужно знать проблемы, чтобы понимать, как их избежать. В любой профессии есть свои тонкости и отклонения, которые настоящий мастер должен знать и учитывать. Это не означает, что как только вы приступаете к практике, у вас сразу начинаются тяжелые испытания. Это все очень индивидуально и зависит от личной кармы.

  
 Текст:

_«При концентрации ума в соответствии с указанными различными методами кундалини, шакти сначала разогревается. Разогретая, она не сразу поднимается к высшим планам, а сначала порождает своего рода горячие токи. Эти токи посредством Иды, Пингалы, Сарасвати и Лакшми нади перемещаются в различные части тела»._ 

  
 Сначала йогин чувствует, как токи энергии поднимаются с уровня муладхары. Лакшми и Сарасвати-нади – это боковые каналы на передней части тела, которые идут параллельно каналам Ида и Пингала и являются вторичными по отношению к ним. Когда энергия начинает подыматься, то йогин может ощущать жжение или даже боль в каких-то частях тела, потому что некоторые каналы сужены или засорены. Иногда эта боль может сразу исчезать, потому что энергия пробила засоры и поднялась, а иногда боль может длиться несколько дней или несколько недель. Но если упорно очищать нади, то когда-нибудь энергия начнет циркулировать. Там, где энергия свободно течет по нади, нет боли или дискомфорта.

  
 Текст:

_«Большая их часть свободно уходит через мочеиспускательный канал и анус. Горячие токи, поднимающиеся посредством Иды, Пингалы, Сарасвати и Лакшми-нади направляются в мозг и разогревают его. Они делают ум активным и беспокойным»._ 

  
 Считается, что йогин должен овладеть осознанностью, способностью к самоосвобождению, прежде чем он серьезно приступит к практикам с энергией. Если он способен самоосвобождать поступающие энергии, его ум справляется с различными переживаниями, которые возникают. Но если навык самоосвобождения не развит, энергия будет оказывать влияние на его сознание. Например, в каналах есть энергии стресса, и когда энергия начинает подниматься, возникают различные воспоминания о прошлых эмоциях, которые оказывают влияние на сознание. Если йогин еще не овладел присутствием, его будут таскать волны различных эмоций. Например, если прана вошла в анахата-чакру, он будет плакать, вспоминая о матери, отце или брошенной в миру возлюбленной. Если прана вошла в вишуддха-чакру, у него проявится сильная тенденция критиковать или злословить. Если же йогин овладел присутствием, привык к внимательности и самоосвобождению, такое не происходит, потому что присутствие справляется со всем этим.

  
 Текст:

_«Как уже объяснялось, Сарасвати-нади – это канал, проводящий мысленные токи из мозга в муладхару, вещество ума, и из муладхары в мозг. Токи разогретой кундалини, поднимающиеся из муладхары по Сарасвати-нади, автоматически выносят из вещества ума, или читы, тонкие желания. Когда же эти тонкие желания достигают мозга, у человека появляются определенные грубые желания или идеи, и в соответствии с ними формируются определенные мысли. Без тонкой формы ум не способен постичь что-либо. Имя и тонкая форма всегда рядом, они совершенно нераздельны. Воспоминание о любой вещи вызывается ее тонкой ментальной формой. Понимание всегда происходит посредством тонкого ментального образа формы вещи»._ 

  
 Это можно объяснить проще. В теле существуют праны, они принимают форму образов. Например, когда ваша энергия активизирована, вам снится сон, в котором вы видите, как мать, например, веником вычищает сор из избы или прогоняет какого-то нечистого человека. Вы можете думать, что вам снилась мать. Но на самом деле это не имело отношение к вашей физической матери. Это была ваша энергия кундалини, которая, очищая засоры в каких-то каналах, пробивалась и вытесняла нечистую прану.

 Когда снится женщина, то это, скорее всего, не реальная женщина, а ваши внутренние образы. Конечно, бывает, что это реальная женщина, но чаще всего это ваша внутренняя энергия, прана, которая циркулирует по каналам и принимает такую форму. В зависимости от того, какая это энергия, вы видите сновидения, которые принимают те или иные образы. Например, если вам снится богиня, которая приглашает вас во дворец, то это связано с тем, что тонкие праны входят в более тонкие каналы (мановаха-нади), поэтому вы входите в чистое видение. Если вам снится дакини, которая дает какие-то наставления, то это не обязательно реальная дакини, а это энергия муладхары или свадхистаны, которая пробуждена, активизирована и входит в центральный канал.

  
 Эта энергия обладает ясностью. Если эта тонкая энергия, циркулирующая по центральному каналу, то ее уровень осознавания очень высокий, то есть он даже выше, чем ваше поверхностное сознание. Но это ваши собственные, внутренние энергии. Если же прана входит не в центральный канал, а двигается по боковым каналам или даже вытекает, то это может быть интерпретировано как мирское кармическое видение, где вы переживаете какой-то обычный мирской опыт. Все это различные тонкие энергии.

 В тантре, связанной с магическими операциями, считается, что если в период проведения какого-то магического ритуала, повторения молитвы и начитывания мантры в сновидении видится женщина, то это означает, что результат будет успешным. Женщина здесь означает, что ритуал призвал энергию, которая начала двигаться в нужном направлении.

 Итак, когда энергии циркулируют, они несут за собой различные тонкие видения и переживания, которые внутри интерпретируются как образы и оказывают влияние на сознание.

  
 Текст:

_«В сущности, без ментального образа или мыслеформы невозможно ни желать, ни мыслить»._ 

  
 Если энергия очищается и циркулирует по центральному каналу, по тонким каналам, то видятся божества. Эти божества не есть некие божества, которые пришли извне. Это ваши тонкие сверхсознательные энергии, которые активизировались внутри вас. Разумеется, есть божества, существующие вне сознания, то есть не связанные в ваших каналах. Хотя на самом деле вне сознания вообще ничего не существует. Но есть божества, которые имеют более автономное существование, это другой разряд божеств.

  
 Текст:

_«Ум проецирует ментальную форму и мысли о желаемой вещи. Он представляет эту форму мысленно и только тогда появляются частичные знания желаемой вещи и мысли о ней. Токи кундалини действуют постоянно, даже во время сна. Поднимаясь во сне в мозг по Сарасвати-нади, они автоматически приносят с собой определенные тонкие желания. Эти непроизвольные тонкие желания отображаются умом в виде сцен, именуемых сновидениями. Когда те же самые мысленные токи достигают мозга в состоянии бодрствования, человек страдает от психической неустойчивости. Поэтому люди с неустойчивой психикой действуют нелогично и непоследовательно. Между их желаниями, мыслями и поступками нет никакой связи. Они говорят одно, а делают другое, их разговоры беспорядочны и бессвязны. Они могут говорить о чем-то и, остановившись на полуслове тут же безо всякой причины, перейти на другую тему. Это происходит из-за действия непроизвольных мысленных токов в состоянии бодрствовании. Они дают выражение тонким желаниям по мере их появления в мозге»._ 

  
 В чакрах существуют лепестки, которые связаны с такими тонкими состояниями, как радость, гнев, любознательность, вожделение, разочарование, удивление и прочее. Каждой чакре соответствуют свои лепестки. Это в шат-чакра-йоге известно. И в зависимости от того, какие лепестки активизируются при пробуждении энергии, те состояния в теле человека проявляются. Когда они подымаются снизу вверх, они доносятся до сознания, до верхних чакр, и там уже входят в поверхностное сознание. На самом деле это происходит постоянно, но у обычного человека есть определенный перечень лепестков и чакр, которые чаще всего действуют, поэтому говорят, что у человека такой или другой характер. Но практикующий активизирует различные лепестки, в том числе и те, о которых раньше даже не подозревал, поэтому он переживает очень много разных состояний энергий.

  
 Текст:

_«Характер человека есть не что иное, как проявление этих непроизвольных мысленных токов. Независимо от своей воли, люди могут стать совершенно беспомощными. Многие не хотят иметь порочных или дурных желаний и мыслей, но они все равно появляются, не смотря на все усилия»._ 

  
 Считается, что три чакры, расположенные ниже анахаты, то есть манипура, свадхистана и муладхара, имеют много загрязненных вритти. А чакры выше манипуры, то есть анахата, вишуддха, аджна и сахасрара, имеют чистые вритти. Чем выше чакра, тем больше в ней чистых и святых вритти. Есть еще более низкие чакры, расположенные в коленях, голенях, лодыжках, ступнях, в которых находятся только скверные вритти, например мстительность, злопамятность, безжалостность и другие, ведущие в ады при захваченности сознания ими. А если рассмотреть вритти в сахасрара-чакре или в сома-чакре, то там совсем другие вритти, например воодушевление, вдохновение, божественный экстаз, творчество, сострадание, то есть в верхних чакрах находятся самые возвышенные качества человеческой души. Средние чакры имеют средние вритти. Но надо понимать, что вритти сами по себе – это просто энергии, то есть они ни плохие, ни хорошие. Жесткие энергии располагаются внизу, а более тонкие наверху. Если сознание йогина незрелое, то грубые энергии приводят к проявлению у него дурных качеств, к скверным перерождениям. Если же йогин хорошо овладел способностью к созерцанию, интеграции, если у него сильное чистое видение, то даже грубые энергии не могут сделать его сознание грубым. Именно поэтому так часто говорится о том, что следует практиковать чистое видение.

  
 Текст:

_«Это объясняется исключительно действием непроизвольных мысленных токов. Порочные желания или мысли, находящиеся в непроявленном состоянии и веществе ума, выносятся оттуда непроизвольными мысленными токами и проявляются в мозге»._ 

  
 Когда желания или мысли становятся порочными? Когда грубые энергии оказывают влияние на ум, в результате чего ум утрачивает свою осознанность и чистоту. То есть плоха не сама грубая энергия, которая выходит из чакр, а плохо, когда она полностью затмевает осознанность, в результате чего у человека возникает сильное цепляние, приятие или отвержение, проявляются какие-то грубые, скверные качества. Когда мы говорим, что в абсолютном смысле нет ни чистого, ни нечистого, что все священно, то это, конечно, касается абсолютного. Но в относительном смысле грубые энергии могут сильно привязывать сознание человека к каким-то низшим аспектам. И когда такая привязанность есть, она сопровождается тамасом, полным невежеством. Это и называют пороком или скверной энергией.

  
 Текст:

_«При этом грубые желания и мысли могут возникать в уме даже против желания человека. Поэтому многие люди – просто машины, движимые этими непроизвольными мысленными токами. Они совершенно беспомощные. Скрытые желания и мысли, непроизвольно поднимающиеся в мозг, вместе с постоянным сосредоточением ума на мыслях и желаниях побуждают человека к действию и тем самым постепенно формируют его характер. Если переносимые желания и мысли хорошие, человек предстает хорошим и добродетельным. Если же переносимые ими желания и мысли плохие, то поступки такого человека также плохие и безнравственные»._ 

  
 Обычно говорят, что в подсознании существуют самскары – кармические отпечатки, идущие из прошлых жизней. Самскары порождают вритти – колебания сознания, связанные с энергией и колебанием ума. А вритти в свою очередь порождают васаны – импульсы в сознании, побуждающие что-либо делать. Васаны побуждают сознание в теле действовать, а когда оно действует, то накапливает новую карму. Это универсальная схема, описывающая круговорот живого существа в сансаре: старые самскары активизируют вритти, то есть движение ума, вритти дают импульсы в энергию (васаны), васаны побуждают что-либо делать. Когда происходит действие, возникает цепляние, приятие или отвержение, и в результате накапливаются новые самскары, которые порождают новые вритти, васаны. Так творится новая карма. Таков замкнутый цикл живой души в сансаре, который может происходить до бесконечности.

  
 Текст:

_«Мы уже говорили, что большая часть горячих токов кундалини-шакти выходит через протоки гениталий и ануса. Если они выходят через проток гениталий, то появляется раздражительность и отрицательные эмоции, человек становится склонен к сладострастным желаниям, мыслям и поступкам»._ 

  
 Если у йогина нечистые каналы, если он не контролирует праны, не овладел мула-бандхой, ашвини-мудрой, ваджроли-мудрой, то нет возможности толкать апана-ваю вверх. И тогда энергия, пробудившись, просто застаивается в нижней части тела, а затем уходит через анус и половые органы, вызывая при этом разные желания и взбудораженное состояние. Поэтому задача йогина заключается в том, чтобы всегда ее втягивать, насколько это возможно, и вести вверх по очищенным каналам.

  
 Текст:

_«Если горячие токи выходят через проток ануса, то анус разогревается. Когда это происходит непрерывно, то повреждаются чувствительные нервы и вены ануса, что в конце концов приводит к неправильной циркуляции крови и болезни, известной как геморрой. Утечку кундалини через эти два отверстия следует остановить любой ценой, иначе она навсегда утратит возможность восхождения к высшим планам»._ 

  
 Как предотвращается утечка? Если йогин выполняет мула-бандху, чандали, випарита-карани, если его нади чисты, то конечно, такие утечки невозможны.

  
 Текст:

_«Это можно легко сделать с помощью тугой набедренной повязки. Вот почему использование такой повязки столь популярно среди брахмачарьев и санньясинов, тех, кто соблюдает целибат, аскезу. Вообще кундалини-шакти как правило не поднимается полностью. Только у очень небольшого числа счастливцев, она может легко и полностью подняться в сахасрару, это самые удачливые люди на земле, рожденные совершенными. Эти великие души приходят в мир, имея великую силу и великую миссию. С самого детства они осознают свою силу и предназначение. Эти люди легко обретают контроль над кундалини-шакти и поднимают ее в сахасрару. Они исполняют свою миссию в качестве учителей и тихо уходят еще до того, как весь мир узнает о них»._ 

  
 У великих душ энергия может быстро и легко подниматься, потому что их каналы чисты и основные грандхи у них уже развязаны. Считается, что ничто из практики кундалини-йоги не пропадает даром. То есть если в этой жизни ты очистил чакры вплоть до аджны, то в следующей жизни тебе не придется больше их очищать, ты начнешь с уровня аджны. Это означает, что если воплощается высокая душа, то ее грандхи уже развязаны, чакры очищены, поэтому ее пробудившаяся энергия может сразу беспрепятственно подниматься к аджна-чакре или сахасрара-чакре, и он не испытывает всех проблем, которые испытывает тот, у кого нади загрязнены или грандхи не развязаны. Например, когда я практиковал пранаямы, мне удалось довольно быстро пробудить кундалини, входить в самадхи и выделять тонкое тело. Когда я поинтересовался, как проходит практика у других, то был удивлен тем, что они долго испытывали много разных трудностей. Мне казалось, что пробудить энергию, войти в свет, выделять свое тонкое тело, останавливать дыхание – это абсолютно нормальная вещь. То есть здесь все дело в том, что соотношение карм дает разную чистоту каналов в чакрах, поэтому одному практикующему нужно много времени, а другому гораздо меньше.

  
 Текст:

_«С полным восхождение кундалини-шакти они становятся приемниками бесконечного океана знания и силы, им не нужно книжное знание, сами их слова становятся законом, сами их высказывания становятся писанием. Но обычным людям, в отличие от этих великих душ, необходимо упорно бороться, чтобы постичь и получить доступ к этому бесконечному хранилищу знания кундалини-шакти. Часто они получают фрагменты этого знания. Кому-то удается лишь украдкой взглянуть на него, у кого-то кундалини поднимается частично, и только бесконечно малая часть шакти у подавляющего большинства людей достигает мозга»._ 

  
 Когда энергия входит в сахасрару, все меняется. Например, йогин может практиковать годами, находясь на каком-то стабильном уровне, и про него даже говорят, что он не хватает звезд с неба, но когда даже небольшая порция энергии поднимается у него в верхние чакры, то уровень его ясности скачкообразно вырастает, поэтому быстро проявляются новые опыты и способности. Даже небольшая порция энергии приводит к самадхи, к выделению тонкого тела, к переживанию недвойственности. Говорят, что существует один из методов прямого введения, связанный именно с праной. То есть ввести прану в центральный канал и сахасрару равноценно тому, чтобы прямо войти в естественное состояние с помощью энергии.

  
 Текст:

_«С частичным поднятием кундалини-шакти в сахасрару достигается значительная концентрация ума, непродолжительное блаженство и частичное просветление или ясность в определенных вопросах, а также вдохновение в искусстве, поэзии, науке»._ 

  
 Верхние чакры обладают огромным потенциалом. Можно сказать, что у каждого человека есть это состояние святости, гениальности и всеведения, поэтому, когда энергия поступает в его верхние чакры, он сразу подключается к огромному резервуару святости и всеведения. Если сила восходящей энергии незначительная, то человек просто переживает некоторые видения и фантазии. Если этой силы достаточно, то он открывает состояние ясности, и тогда его карма меняется.

  
 Вопрос:

_«Влияет ли пробуждение кундалини на осознанность в сновидениях?»_ 

  
 Да, если ваш центральный канал очищен, ваша осознанность вырастает. Во-первых, вы начинаете видеть сны, связанные с той чакрой, в которой останавливается энергия. Например, если у вас энергия скопилась в муладхара-чакре, то у вас в течение ночи будет много яростных сновидений. Если в манипуре, то вам будут сниться украшения и дворцы. Но если в манипуре есть засоры, то будут сновидения про голодных духов. Если энергия скопилась в вишуддха-чакре, то сновидения будут интенсивные, с очень яркими сюжетами, например, из мира асуров. Если энергия находится в аджна-чакре, то в сновидении вы будете видеть свет и иметь непрерывное сознание. Если энергия останавливается в сахасрара-чакре и не покидает ее, то йогин переживает самый глубокий уровень, который проявляется как непрерывное сознание, а также белый и золотой свет. Осознанность в сновидениях напрямую зависит от того, есть прана в сушумне или нет. То есть, как только в сушумну поступает даже небольшая порция праны, ясность в сновидениях резко повышается.
  
  
