---
layout: page-detail
title: "Способы очищения праны, ответы на вопросы"
publishDate: 2003.10.02
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.10.02 - Способы очищения праны, ответы на вопросы.mp3" src="/upload/iblock/840/840feca4f7a37e89b4bf4792eed08904.mp3" controls=""></audio>

## **Способы очищения праны, ответы на вопросы**

## **Вопросы и ответы. Каналы и ветры** 
  
  
 Вопрос:

_«Васудева как-то сказал, что нужно длительное время, чтобы очистить энергию. Что это значит? И какие техники очищают энергию?»_ 

  
 Это значит, что когда мы выполняем техники, энергия тела испытывает трансмутацию. Это не может произойти в одно мгновение, для этого нужно шесть, десять, двенадцать, двадцать лет. Если человек был мирянином и вел половую жизнь, то его каналы забиты, апана загрязнена и имеет тенденцию идти вниз. Когда он соблюдает брахмачарью и выполняет техники, каналы постепенно очищаются, апана идет вверх и начинает смешиваться с саманой и праной. Когда они смешиваются, прана входит в сушумну, и в результате этого возникают медитативные опыты. А если человек не очищает прану, он никогда такие опыты не испытает. Когда ваша энергия очищена, вы чувствуете, как она наполняет нади и движется. Тогда возникает приятная циркуляция и чувство блаженства, либо вы чувствуете, как ваша голова и верхняя часть тела наполняются праной.

  
 По мере наполнения тела праной ваша ясность усиливается. Интеллектуальные способности, прозрение зависят от того, достаточно ли праны в верхних чакрах. Если прана даже в небольшом количестве поступает в сахасрару, аджну, то у вас возникают прозрение, ясность, понимание, а если праны мало, вы пребываете в тамасе.

  
 В тибетской традиции был святой по имени Лонгчен Рамджампа. Когда он оставил тело, его тело кремировали, но остался мозг в виде одной тигле (сферы). Он не сгорел, а стал голубовато-серым круглым камнем массой около двух килограмм, который излучал сияние. Когда монахи других школ пришли и отбили себе по кусочку в качестве реликвии в монастырский музей, шар восстановил свою форму, то есть трещины и отбитые сколы исчезли. Это было одним из признаков высокого достижения.

  
 Какие техники очищают энергии?

  
 Те, которые вы делаете в разделе кундалини-йоги: асаны, пранаямы, мудры, тренировка ветра. Однако одних техник недостаточно, нужно также сознание, которое не следовало бы за желаниями, за нечистотой. Если выполняются техники, а сознание не устремлено на чистое, то даже энергетическая чистота все равно будет со временем загрязняться.

  
 К примеру, был один монах, который шесть часов делал апана-крийю, практиковал тренировку ветра по четыре минуты, ночью стоял в випарита-карани. Он даже засыпал в випарита-карани; я его будил, боясь за его позвоночник (искривление), и просил, чтобы он принял шавасану. Он на двести процентов был настоящий асур, его очень привлекал асурический тапас ради чего-то и достижение цели через аскезу. Он выполнял очень мощные техники, но сознание его было направлено на различны эгоистичные вещи.

  
 Апану очищает падмасана. Когда у вас возникает боль в сидячей позе, то это свидетельствует о том, что активизируются старые засоры в нади. Но если потерпеть, то с ног словно уйдет черное покрывало, нади очистятся, и карма нижних миров пресечется.

  
 Еще энергию очищает шат-чакра-йога. Это длительная, но надежная практика; когда ваши чакры активно работают, вы не испытываете желаний, связанных с этими чакрами, поэтому загрязнения в них не накапливаются.

  
 Также существует метод, который очень эффективен, но требует большого самоконтроля – это шавасана. Тот, кто ленив и мечтает очистить нади, может выполнять шавасану перед сном. Днем она не рекомендуется, но ночью ее можно практиковать. Вы ложитесь и даете себе команду на расслабление, начиная со ступней, голеней, таза, спины, живота до мышц лица. Если вы очень качественно расслабляетесь, но при этом не засыпаете, не впадаете в тамас, а сохраняете ясное осознавание, то ветры сами будут идти со ступней ног вверх и войдут в сушумну. Сначала йогин даете команду расслабить ноги и почувствовать в них тепло, затем тело утрачивает чувствительность, и он ощутите, словно его ноги касаются лба, словно голова находится на уровне живота. Это означает, что праны, идущие по каналам ида и пингала, вошли в сушумну, солнце и луна в теле смешиваются. Затем йогин чувствует, словно он уже не в теле, а словно он маленькая тонкая бамбуковая палка или нить, и тогда он погружается в невыразимое состояние: ему кажется, что его тело сжимается. Затем наступают такие ощущения, словно он воспринимает большое и великое в малом, то есть возникает парадоксальное состояние, когда двойственность исчезает. В это время в теле очень хорошо очищаются нади. Однако в шавасане не нужно находиться очень долго (максимум один-два часа), иначе тело будет вялым.

  
 Если вы делаете крийи или комплекс из крийя-йоги, например джала-нети, то это тоже очищает ваши энергии. Чтобы быстро очистить прану, если у вас произошло загрязнение поверхностных каналов, лучше всего делать анулома-вилому или тренировку ветра.

  
 Каков критерий того, что ваша прана очистилась? Если у вас хорошее настроение, ваше тело как бы звенит, вы чувствуете легкость и приподнятость, то это признак того, что у вас чистые нади.

  
 Многие мирские практикующие испытывают душевные переживания из-за энергетических проблем, так как у них низкий уровень праны и засоренные нади. Поэтому даже простыми техниками они могли бы изменить свое состояние.

  
 Если у вас хорошее настроение, тело «звенит», вы слышите звуки в ушах (в правом ухе), ощущаете приятную наполненность и легкость, то это признак чистоты нади. Признаком чистоты нади также является то, что у вас мало желаний, никогда нет тамаса, тело может долго работать и не уставать, нет сексуального желания, есть хочется только тогда, когда начинаешь есть. Также вы ощущаете циркуляцию праны, словно мелкие ручейки текут по всему телу, и вы чувствуете, что силой сознания ее можно сгущать в любой точке. Вы ощущаете прану других людей на расстоянии, если настраиваетесь на них, то есть находясь рядом с кем-либо, вы чувствуете состояние его чакр. Допустим, у кого-либо есть сексуальное желание, его свадхистана-чакра забита. Как вы это чувствуете? Вы это чувствуете своей свадхистана-чакрой, словно некое жжение появляется в ней. Если у кого-то есть привязанность, то вы чувствуете его привязанность, словно толчок в грудь. Если у кого-то ум взбаламучен и схвачен концепциями, это еще называют «рога зайца», вы чувствуете это своей уданой, словно что-то давит вам в аджна-чакру. То есть очень легко распознать, находится человек в естественном состоянии или его естественное состояние концептуальное. А если у кого-то сильная карма асуров, проявляется зависть или склонность к злословию, вы чувствуете это как давление праны в вишуддхе. Если злословие гневное, то давление будет с правой стороны вишуддха-чакры, а если это пустословие или ложь, то давление будет с левой стороны. Если человек захвачен дьявольским состоянием гнева, то вы ощутите в его присутствии, как муладхара-чакра начинает отзываться подергиванием (хотя это не всегда бывает из-за гнева, а может быть просто реакцией на чью-то пробужденную энергию кундалини).

  
 Еще один признак чистых нади: если в медитации вы чувствуете в теле легкость, муладхара раскрывается, из обеих нади прана струится вверх, появляется ощущение растворения. В медитации нет тамаса, есть живость, яркость и свет. Сначала возникают круги фиолетового цвета, затем они расходятся, а внутри кругов, в зависимости от качества медитации, начинает мелькать свет или образы. Если медитация имеет бесформенный характер, йогин видит свет наподобие серебристого, лунного; если он качественно медитирует, то входит в безграничное пространство.

  
 Если ты видишь образ в медитации и являешься превосходным медитатором, ты отпускаешь себя, позволяешь сознанию втянуться в этот образ, если тебе это нужно. Затем ты оказываешься в промежуточном состоянии, где возникают полосы разного цвета. Это цвета бардо. Если ты выберешь какую-либо полосу, твое сознание перенесется туда и сформирует тело, и ты окажешься, например, на небесах или в мире асуров. Если ты окажешься на небесах, то, как говорят сутры, следует спросить, какое учение на этой земле и кто будда или святой, правящий этой землей. Затем следует пойти в место, где читается проповедь, поклониться и выслушать лекцию, а затем вернуться обратно. Так переживается медитация в самадхи. Если же медитация связана с нечистым сознанием, то будут видения ада, и тогда можно испытать опыт ада. Все это эффекты очищенной праны.

  
 Если же прана чиста и в большом количестве поступает в сахасрара-чакру, то в этой чакре виден золотой свет. Сначала он тусклый, но если концентрироваться, он становится золотым. Направляя ум в этот золотой свет, можно останавливать дыхание и надолго погружаться в свет. Вначале видится сфера наподобие золотого шара, которую называют брахмарандра или «шар оболочки воли», «сфера оболочки воли», виджнянамайя, ее называют также проявлением нашего каузального тела. В эту сферу можно войти и оставаться в ней. Внутри этой сферы могут быть точки (маленькие сферы света), которые содержат информацию о прошлых и будущих жизнях, по ним можно предсказывать. Точки, расположенные ближе к центру, содержат информацию, касающуюся будущего, связанного с отдельной душой, а точки, расположенные ближе к периферии, сдержат информацию внешнего плана. Однако если еще повысить осознанность и войти в более глубокое присутствие, то в этой золотой сфере обнаруживается еще более пустотное состояние.

  
 Ананда Садху так входил в эту сферу: он входил в золотой шар, оставался в нем, затем пронизывал его насквозь и выходил из него. Но задача в том, чтобы изменить свой уровень осознанности и войти в еще более пустое состояние.

  
 Если вы хорошо и долго медитируете, то медитация очищает нади, потому что прана стимулируется сознанием. Когда вы медитируете, прана входит в сушумну, автоматически гармонизируется и идет вверх, очищая нади и циркулируя по ним. Медитация махашанти дает мощный эффект очищения нади, если вы правильно ее выполняете.

  
 Наконец, наивысший способ очищения праны – это присутствие, потому что оно само по себе гармонизирует и очищает прану. У Падмасамбхавы есть наставление об исцелении от болезней, в котором он говорит, что наивысший метод – это расслабиться и пребывать в естественном состоянии, и тогда праны сами по себе будут гармонизироваться. Однако этот метод годится только для высших практиков, для сиддхов, которые имеют единство праны и ума, силой созерцания могут вводить ветры в сушумну. Остальным этот метод тоже следует применять, однако он не сразу действует, потому что для этого необходимо иметь такое созерцание, чтобы оно могло двигать ветер и активизировать чакры.

  
 Есть специфические техники, очищающие энергию: упаренной уриной (до одной четвертой) массировать тело и пить три раза в день среднюю часть свежей мочи. Однако это следует делать только тогда, когда длительное время не употребляется мясо, сознание довольно чистое, есть навыки управления праной.

  
 Существуют также более тонкие способы очищения энергии. Если вы владеете йогой сновидений, то вы направляете свое тонкое тело в сновидении в места силы и получаете энергию за счет посещения таких мест. К примеру, у вас возникают видения, в которых вам дакини дают чашу, наполненную нектаром, и вы выпиваете его, либо возникают видения сексуального акта с дакиней (если есть контроль сознания). Когда вы спите, одновременно сознание присутствует в физическом теле, и вы чувствуете, как энергия в сушумне довольно сильно разогревается, тело чувствует большую бодрость и легкость, как при длительной пранаяме. Либо вам кладут цветок на голову, ваша сахасрара-чакра наполняется нектаром, а затем нектар собирается у вас во рту. Либо вы выполняете практики поклонения святым, призывание святых. Это все примеры благословений в сновидении, которые очищают прану.

  
 Однажды в сновидении я видел старца в белых одеждах, по форме напоминающего моего Гуру, но изнутри я знал, что это какая-то из иллюзорных форм Горокхонатха. Он посмотрел на мою анахата-чакру и сказал: «Тебе кармы сюда накидали». Затем он вытянул свой палец, и я почувствовал, как прана начала входить мне в анахата-чакру. Когда я проснулся, было очень радостное и легкое состояние, прана была очищена, словно я выполнял несколько часов технические практики, хотя в то время у меня был интенсивный обмен данными из-за проведения семинаров для мирян.

  
 Когда прана очищена, можно видеть богов или получать их благословения, чистое видение возникает само по себе. Миларепа проверил так Гампопу на контроль управления праной. Он сказал: «Практикуй техники, потом подойди к горстке пыли и выпусти прану из кончиков пальцев. Когда прана выйдет из пальцев так, что горстка пыли разлетится, это будет признаком того, что ты хорошо контролируешь праны».

  
 Когда вы стали йогином, прана – это часть вашей физиологии, так же как еда, сон, хождение в туалет, поэтому к ней надо привыкнуть, надо ощущать ее, контролировать и управлять ею.

  
 Вопрос:

 неразборчиво.

  
 Да, если во сне вы что-то стираете – это признак очищения. А если вы стираете вещи другого человека, то вы очищаете его карму. Также если из тела выходят насекомые или вы видите во сне, что подметаете что-либо, – это тоже признак очищения нечистых карм. Если вы видите, как идете в гору, – это признак духовного роста. Если вы видите, как вам делают простирание и поклоняются, – это признак того, что у вас успешно идет практика чистого видения и созерцания. Если вам дают пророчества божества, покровительствующие дакини или Гуру, которых вы почитаете, – это признак созревания присутствия. Видеть во сне чудодейственные лекарства, нектары и пить их – это признак увеличения продолжительности жизни, улучшения праны. Все это признаки очищения тонкого тела, связанные также и с праной.

  
 Одна монахиня рассказывала, что в осознанном сновидении ей показали книгу жизни, в которой была записана ее судьба и то, как она ее изменила с помощью практики.

  
 Был монах, который вошел в историю под прозвищем «никого не презирающий бодхисатва». Он жил в прошлую кальпу, во времена Будды. В то время было много надменных монахов, и его практика заключалась в том, что он подходил к группе монахов и говорил им: «Все вы достигните состояния пробуждения. Я почитаю вас и ни в коем случае не презираю». Многих монахов это возмущало, они думали: «Да кто он такой, чтобы делать предсказания нам и говорить, что он нас не презирает?» Многие морщились, многие ругались. Он постоянно так делал, несмотря на их неудовольствие. Дошло до того, что в него начали кидать камнями и палками. Он уворачивался, отскакивал в сторону и говорил издалека: «Все равно я почитаю вас и не презираю. Вы все достигните высшего пробуждения». Так он делал тридцать лет. Когда он состарился, и наступил последний день его жизни, внезапно в медитации божество дало ему посвящение в Саддхарма-пундарика сутру, она вошла в его тело, все его органы чувств очистились, состояние его пран изменилось. Он обрел очень долгую жизнь и разные чудодейственные силы. Другие монахи, увидев, что он приобрел чудодейственные силы, приняли в нем Прибежище и стали называть его «никого не презирающий бодхисатва».

  
 Вопрос:

 не слышен.

  
 Да. Все эти знаки благоприятные. По мере того как ваше сознание очищается, у вас будет множество видений святых, богов. Когда же ум полностью освобождается, видения могут исчезать, есть только свет или пустотное состояние пространства. Все чистые видения – это признак увеличения вашей жизненной силы и очищения потока сознания.

  
 Васудева в осознанном сновидении видел Раману Махариши в зале, где тот собирался читать лекцию. Он зашел в этот зал и поклонился Рамане Махариши. Рамана сказал ему: «Ты думаешь, мне нужен твой затылок? Вспомни себя!»
  
  
