---
layout: page-detail
title: "Текст «Кармические последствия». Закон причины и следствий"
publishDate: 2005.05.04
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.05.04 - Текст «Кармические последствия». Закон причины и следствий.mp3" src="/upload/iblock/1da/1da290accc2aa1db816f4b17a6df34e6.mp3" controls=""></audio>

## 

## **Закон кармы. Вопросы и ответы.**  
  
  
 Текст «Кармические последствия».   
  
 _Текст:_   
 _«Например, если в прежней жизни человек привык убивать, то будет склонен к убийству и в этой жизни. Если он привык брать чужое, то будет склонен к воровству. Поэтому некоторые люди с самого раннего детства убивают червей и мух, которые попадают им на глаза. Такое пристрастие к убийству соответствует действиям, совершенным ими – убийцами прежде»._   
  
 Те, кто занимаются охотой, рыбной ловлей, в бардо будут переживать карму, где на них будут охотиться, вливать им в горло расплавленный свинец или рассекать их на части. Таково следствие накопленной кармы убийства. Другими словами, они создали определенные причины, которые открыли их к нижним мирам.   
 В тонком мире есть различные духи, некоторые из которых называются наказывающими духами. Наказывающие духи – это те, кто обладает сильными клешами, связаны с нижними мирами и получают удовольствие от того, что терзают живых существ. Для них нет большей радости, кроме как исполнить наказание. Как происходит исполнение наказания? В тонком теле человека, в подсознании, в астральном мире видны его нечистые кармы и бхавы в виде отпечатков, и духи прекрасно это видят, что дает им право исполнить наказание. Тогда они со всей своей яростью нападают на эту душу и исполняют такое наказание, пока тонкое тело человека не освободится от каких-то клеш и не переменится.   
  
_Текст:_   
 _«Вследствие влияния прежних действий все люди рождаются разными. Одни склонны убивать, другие – воровать, а третьи совершенно не склонны к таким действиям, потому что им нравится совершать благие дела. Все подобные склонности являются остатками прежних карм или, другими словами, следствием, которое соответствует совершенным в прошлом действиям. Поэтому сказано: чтобы узнать, что ты делал в прошлой жизни, посмотри, каков ты теперь; чтобы узнать, где родишься в будущем, посмотри, что делаешь ныне»._   
  
 Указанием на место следующего рождения является внутреннее состояние осознанности, которое также проявляется в виде праны, в виде поведения и действий. Для того чтобы кармический след созрел, нужно много факторов, то есть не обязательно какое-нибудь кармическое действие однозначно заданно приводит к результатам. С более высокой точки зрения кармическое действие открывает вас какой-либо энергии, а эта энергия воздействует на вас в соответствии с вашим потоком тонких карм в соответствии с прарабдхой, дхарма-кармой, манаса-кармой, буддхи-кармой и бхагавата-кармой.   
 Чтобы кармический результат созрел, нужно много факторов. Первый – мотивация. Другими словами, очень многое зависит от мотивации. Если действие совершается с чистой мотивацией, то это означает, что кармический результат ослабляется. И наоборот, если действие совершается с соответствующей мотивацией, то это значит, что кармический результат проявится полностью. Также очень важна последующая оценка совершенного действия. Если после совершения действия появляется чувство удовлетворения и желание еще раз это повторить, то последствие вырастает в полную силу и дает семена. Если происходит раскаяние, пересмотр, самоосвобождение и оценка действия как того, что недопустимо в следующий раз совершать, то такое действие очищается и исчезает полностью либо частично, в зависимости от глубины раскаяния или пересмотра оценки, то есть если удалось проникнуть на тот уровень самскар, из которого исходили действия.   
 Раскаяние действенно не всегда. Если раскаиваешься поверхностно, формально, то не удастся полностью ослабить последствия. Самоосвобождение действенно не всегда, если ты не мастер самоосвобождения, если твои поступки – это уже не танец и не лила. Почему? Потому что тонкие самскары, такие как гнев, привязанность и прочие, находятся глубоко в подсознании. Чтобы их самоосвободить, нужно, практикуя раскаяние и проводя переоценку, проникнуть на тот же уровень самскар. Если самскары действуют с уровня сна со сновидениями, то ты должен проникнуть в своем подсознании на уровень сна со сновидениями, чтобы выполнить самоосвобождение и полностью стереть кармический результат. Поэтому часто даются такие наставления: «Даже если мой ум безграничен как небо, мое поведение так же тщательно и скрупулезно, как измельченная мука». Это означает: что бы мы ни думали о нашем самоосвобождении и присутствии, какой бы огромной ни была наша божественная гордость, мы должны очень тщательно блюсти принципы поведения, самаи взаимоотношений и различные йогические принципы в повседневной жизни.   
 В общине Будды был один монах, который постоянно оскорблял архатов такими словами: баранья башка, свиное рыло, бычья голова и т.д. В результате он переродился восемнадцатиголовым водным чудовищем, генетическим монстром, поскольку тонкие эти кармы наталкивались на святое сознание, и мгновенно возникали сильнейшие отпечатки на уровне самскар подсознания. При перерождении тонкая творческая капля была отлита именно в такую форму мутанта.   
  
_Текст:_   
 _«Поведение каждого существа соответствует его прежним действиям. Это верно и по отношению к животным. Соколы и волки любят убивать, а мыши – воровать»._   
  
 Если в этой жизни кто-то учит, то это явно свидетельствует о том, что у него есть соответствующие самскары, то есть это не просто так. Другими словами, у него в тонком теле накоплены кармы учить. Если он учит хорошо, то это значит, что он этим занимается уже не первую жизнь, поскольку никто не может учить, не обладая самскарами, не создав прежде заслуг в виде причин и следствий. Если кто-то в этой жизни создает шедевры, и чакры в области рук у него открыты, то это явно означает, что он создал достаточное количество причин, чтобы призвать Вишвакармана в свое тело. Если в этой жизни кто-то руководит, это означает, что он пришел из мира небес тридцати трех богов, с мира небес Индры, и бхава божества позволяет ему быть в ясности, направлять других. Это значит, у него есть карма дева: взять ответственность, встать во главе мандалы, иметь ясность, быть мудрее других, чтобы направлять их. Если кто-то наблюдает за правилами и принципами, блюдет основы, поддерживает равновесие в сангхе или где-то еще, то это значит, у него уже была соответствующая карма. Например, он был помощником Ямараджи или Дхармараджи и наблюдал за исполнением закона причин и следствий, или он был киннаром и наблюдал за балансом равновесия во вселенной, следил, чтобы живые существа не нарушали законы, приводящие к каким-то глобальным космическим, экологическим катастрофам, то есть у него была дхарма иметь ясность в поддержании равновесия.   
 Если кто-либо ведет себя скверно, оскорбительно и бестактно, то это означает, что у него в прошлом были созданы причины. То есть он был лихим человеком, разбойником, брахмаракшасом, асуром, который никогда не мог понять других людей и даже не думал их понимать, который всегда считал свои качества более важными, чем качества других, привык действовать, бросая вызов. Это явно несамоосвобожденные самскары, которые указывают на прошлые жизни. Если их и в этой жизни не удастся самоосвободить, то это будет продолжаться и в следующих воплощениях.   
 Ваша практика созерцания по-настоящему становится действенной, когда вы освобождаетесь от самскар. Другими словами, если вы можете усмирять клеши, то это показатель вашей практики. Говорят так: «Если созерцание не приводит к усмирению клеш, то грош цена такому созерцанию». Усмирение клеш – это показатель того, что ваше созерцание правильное. Это не так, что клеши остаются, а вы думаете: «Я в присутствии, ничего страшного, мои клеши стали мудростью». Когда клеши становятся мудростью, они перестают быть клешами, а полностью сублимируются в чистое видение. Истинное созерцание заключается в том, что независимо от того, применяешь ли ты методы трансформации тантры или метод «оставить все как есть» и самоосвобождение, тем не менее клеши неизбежно должны подвергнуться трансформации. Они неизбежно должны быть усмирены и введены в мандалу созерцания. Если человек подвергается раздражительности, гневу, некорректной речи, унынию, тоске или другим негативным состояниям, это указывает на то, что по-настоящему его практика не работает. У него конкретные пробелы и большие духовные трудности именно в созерцании. У него упущен, не прояснен какой-то очень важный момент, медитация не воссоединена с жизнью, или же не достигнут даже первый уровень созерцания. Когда самскары или клеши ставят его в какую-то патовую или жесткую ситуацию, возбужденные праны и самскары, которые инициируют эту возбужденную прану, напрочь сбивают его присутствие, и все его санкальпы теряются. Если такое происходит, йогин должен вновь и вновь изучать тексты, слушать лекции, обращаться к учителю с просьбой прояснить принцип созерцания и принцип самоосвобождения, общаться с монахами, которые ими овладели, вновь и вновь работать с этим, пока ему все-таки не удастся подчинить клеши.   
 Почему это важно? Потому что это равноценно тому, как испытать шок в бардо или влететь в утробу в одном из нижних миров. Говорят, что когда человек путешествует в бардо, то в какой-то момент он оступается; как птица, которая попадает в силки, так и живое существо в бардо рано или поздно делает ошибку. Почему неопытные практики перерождаются в бардо? Потому что они долго живут в бардо как духи, а потом делают ошибку и попадают в какую-то астральную ситуацию, из которой не могут выйти, их ум засыпает, затуманивается. Когда их ум затуманивается, они делают неосознанный выбор, например входят в щель или в дупло, чтобы спрятаться от мнимой опасности или вскипают от гнева. Эта ошибка стоит им того, что они обнаруживают себя в чреве собаки, медведя, в аду и т.д. Эта ошибка заключалась во временном затуманивании сознания. Если же это опытный практик, то он, поддерживая присутствие, не даст сознанию затуманиться.   
  
 _Текст:_   
 _«Переживания, соответствующие причине._   
 _Из-за того что в прошлом убивал, ты проживешь недолго и будешь страдать множеством болезней. Некоторые младенцы умирают, едва родившись, – это следствие их прежних грехов»._   
  
 Это зависит также от тяжести действия. Если это убийство маленького насекомого, комара, который не впечатляет ум и не соотносится с понятиями человеческих размеров, то это не сильная карма. Если же это убийство чего-то большего, то, конечно, ухудшает карму человека. Напротив, считается, что если ты хочешь увеличить продолжительность жизни или исцелиться, то в различных текстах тантры, аюрведы рекомендуется раздавать пищу животным, спасать животных, птиц, рыб, закланных на убийство, отпускать их. Фактически вся жизнь практикующего должна быть накоплением заслуги, причем не только позитивным мышлением, но и позитивным действием.   
 Например, когда вы занимаетесь служением в монастыре, очень важно осознавать этот принцип. Следует думать: «Я не работаю, а делаю подношение, накапливаю заслуги перед святыми, перед сиддхами, перед Дхармой». Чем больше таких заслуг в относительном мире накапливается, тем быстрее происходит ваш духовный рост, потому что вы связываетесь с более высокими тонкими энергиями. Особенно благоприятна заслуга в отношении святых, разумеется, если поддерживается правильная самая. Не думайте, что все определяется только сознанием, а весь мир – иллюзия. В абсолютном смысле это так, но мы зависим от внешних вещей и внешнего мира гораздо больше, чем нам кажется.   
  
_Вопрос:_   
 _«Гуруджи, я в одной книге прочитал, что действия бывают трех видов: действия, приносящие благую карму, действия, приносящие неблагую карму, и действия, приносящие непоколебимое. Не могли бы вы прокомментировать, что это значит»._   
  
 То, что касается неблагой кармы, мы сейчас обсуждали, здесь все понятно. Действие, приносящее благую карму, – это действие, которое будет вызывать у людей благоприятное чувство, вводить их в медитативное состояние, например: изготовить статую Горакшанатха, нарисовать изображение, написать бхаджан, сделать подношение святым, сиддхам, связать себя с миром сиддхов, распространять Дхарму, пробуждать и очищать умы других людей, просто оказывать помощь любыми способами, распространять чистое видение, служить практикующим в ритрите. Тот, кто занимается служением практикующим в ритрите, зарабатывает благоприятную карму, и поэтому он будет обеспечен в любой момент, когда сам будет практиковать в ритрите, а также в следующих жизнях. Благоприятные действия – это все, что связывает с высшими мирами. Такие действия продлевают жизнь, улучшают здоровье, обеспечивают благоприятное рождение в следующей жизни. Благодаря только кармическим действиям, заслугам нельзя переродиться в мире богов Брахмы, поскольку для этого нужна развитая созерцательность и дхьяна. Но в чистых землях можно переродиться просто благодаря служению, накоплению заслуг. А если это будет не перерождение в чистых землях, то это может быть перерождение в обществе практикующих с божественной кармой, где нет препятствий, где легко встречаешься с учением, с учителем, где благоприятные условия и т.д. Другими словами, благие действия – это все, что инициирует в ваших каналах дева-бхаву, возвышенное чувство. И мы как монахи должны наполнить себя такими действиями, которые вызывали бы у нас возвышенные чувства непрерывно, постоянно.   
  
_Вопрос:_   
 _«Скажите, когда собираешь пожертвования, происходит ли накопление заслуги?»_   
  
 Да, происходит. Но если вы, собрав пожертвования, покупаете себе торт, и съедаете его в одиночку, даже не поднеся его, да еще и в бессознательном состоянии, то это карма голодных духов. Если же вы приносите пожертвования управляющему, который распределяет их, и на эти пожертвования, например заказывается статуя святого, строится храм или зал, где миряне будут практиковать в ритрите, то это, безусловно, накопление заслуги.   
 Есть такой рассказ. Один гуру увидел рыбу, лежащую на земле. Эту рыбу пожирали множество мелких рыбешек. Он сконцентрировался, вошел в самскары прошлых жизней и заплакал, сказав:   
 – Будьте очень аккуратны с пожертвованиями, особенно даруемыми лично, связанными с обещаниями.   
 Ученики спросили его:   
 – А в чем дело?   
 Он сказал:   
 – Вы знаете, кем была эта рыба в прошлом? Это был гуру, который выполнял изгнание духов, занимался целительством. Он был очень сильным и мудрым. Ему достаточно было только посмотреть на человека, как злые духи сразу же оставляли его. Но когда его просили сделать перенос сознания, он брал пожертвования, а потом просто говорил «пхат», потому что на самом деле он не знал практику переноса сознания. И в результате этого он переродился в такой форме.   
  
_Текст:_   
 _«Есть люди, которые с самого детства и до старости страдают от многочисленных недугов. Это объясняется созреванием действий, совершенных ими в прошлом, когда они лишали жизни или мучили живых существ. Таким людям нужно не думать о том, как бы побыстрее вылечиться, а раскаяться в прошлых грехах и дать обет не повторять их в будущем»._   
  
 Когда человек болеет, он пытается лечиться таблетками и применять другие способы исцеления, думая, что все дело в органах. Но на самом деле заболевание, которое возникает в органах, – это всего лишь следствие. Если вы знакомы с теорией кундалини-йоги и чувствуете течение праны в теле, вам это должно быть известно. Заболевания в органах возникают тогда, когда происходит дисбаланс в чакре, когда в чакрах не хватает элементов земли, воды, огня. А почему не хватает земли, воды и огня в чакрах? Потому что есть какие-то тонкоматериальные препятствия, которые вызывают дисбаланс.   
 Согласно некоторым понятиям, особенно в даосской медицине, в теле человека есть три крупных духа и восемь более мелких духов, связанных с органами. Это нечистые, неусмиренные клеши, энергии, обретшие персонификацию. В определенные дни, согласно астрологии, эти духи поднимаются на небеса и докладывают хранителю судеб, Читрагупте, обо всех дурных деяниях и прегрешениях, которые были совершены человеком, чтобы сократить его жизнь. Почему они хотят это делать? Они хотят побыстрее освободиться от тела и обрести независимое существование. Эти духи (персонифицированные нечистые праны) есть в энергетическом, тонком теле человека. В процессе практики йогин очищает эти праны, усмиряет их, полностью покоряет и растворяет. Но пока человек этого не делает, они есть в его теле.   
  
_Вопрос:_   
 _«Гуруджи, можете прокомментировать такую ситуацию: накапливается ли карма, если наступаешь нечаянно на небольшое живое существо, не видя этого, то есть если твое тело приносит вред живому существу, но это происходит неосознанно?»_   
  
 Если это живое существо небольшое, ментальный отпечаток незначительный, нет скверной мотивации и присутствует элемент самоосвобождения или раскаяния, то здесь принцип кармы минимальный. Тем не менее всегда надо стараться быть внимательным.   
  
 _Вопрос:_   
 _«Гуруджи, я читал, что некоторые святые делают упор на то, что даже накопление благой кармы отвлекает от практики. Люди думают: «Я буду накапливать и накапливать заслугу, а потом буду практиковать». То есть иной раз даже накопление благой кармы может принести вред в том плане, что если ты будешь откладывать практику, ты же родишься в следующей жизни в таких условиях, что у тебя будет все, поэтому тебе даже не захочется практиковать. У тебя не будет никаких проблем, будет прекрасное здоровье. Так что надеяться на следующую жизнь – это не всегда правильно»._   
  
 На самом деле здесь говорилось в другом контексте. Здесь речь шла про мирян, которые заняты благочестивым накоплением заслуг, а не про практикующих. То есть эти учителя обращались именно к мирянам, говоря им: «Будьте хорошими, занимайтесь карма-йогой, стройте, жертвуйте, любите, вам не надо отрекаться, не надо практиковать, а просто будьте хорошими». Имеется в виду, что если ты просто будешь хорошим, будешь просто накапливать благую карму, но не практиковать созерцание, осознавание, то это действительно будет препятствием для освобождения. Мы же говорим совершенно в другом контексте: мы говорим о единстве созерцательного присутствия и действия, связанного с накоплением заслуг. То есть здесь большая разница, как между небом и землей.   
  
_Текст:_   
 _«В качестве противоядия от дурной кармы надо стараться накапливать заслуги, избегать неблагих поступков и т.д. Из-за того что в прошлом брал чужое, ты будешь страдать от бедности. Даже если у тебя заведется небольшой достаток, тебя или ограбят, или обворуют, или твое имущество достанется врагу иным способом. Поэтому тем, у кого ничего нет, нужно не прилагать огромных усилий, чтобы разбогатеть, а стремиться приобрести хоть искорку благих заслуг»._   
  
 Обычно у мирских людей считается, что надо упорно работать, чтобы разбогатеть. Тем не менее многим из них это не удается, хотя они упорно работают.   
 Я говорил одному человеку: «Посмотри! Ты работал всю жизнь, но что ты в итоге имеешь? Ты не имеешь ничего. Может что-то не так, может тебе надо изменить свою философию». Он всю жизнь думал, что надо работать, а я ему все время говорил, что надо менять сознание. Я сказал: «Посмотри, твоя философия не работает, поэтому попробуй хотя бы в качестве эксперимента породить другую бхаву».   
 Чтобы изменить сознание, надо породить настроение дающего, дарующего. Это и есть принцип накопления заслуги. Если человек накапливает заслуги, он автоматически начинает входить в статус дарующего, покровительствующего, заботящегося божества, а статус божества в мирском плане предполагает богатство.   
  
 _Текст:_   
 _«Если в прошлом ты не проявлял щедрости, что обеспечило бы тебе богатство в этой жизни, то теперь тебе не помогут никакие старания. Представь себе, сколько богатств заполучают грабители и воры за один единственный раз. Если бы им всегда везло, на земле не хватило бы места, чтобы складывать их добычу. Однако те, кто занимается таким ремеслом, в конце концов умирают от голода._   
 _В нашем мире кармических действий все, что делаешь в молодости, большей частью скажется впоследствии в той же жизни, а при особых обстоятельствах последствия могут наступить и немедленно. Так что, если ты, надеясь разбогатеть, занимаешься нечестной торговлей, воруешь и т.п., то есть поступаешь наперекор своим желаниям, то ты не выберешься из мира претов многие кальпы, и в этой жизни ты тоже успеешь испытать последствия своих неблагих действий. Ты будешь становиться все беднее и несчастнее. Даже если у тебя останутся кое-какие средства, ты не сможешь ими наслаждаться. Чем больше ты приобретаешь, тем острее ощущаешь свою бедность и нужду. А виной тому твоя жадность. Твое богатство становится причиной дальнейших неблагих действий»._   
  
 Другими словами, причина здесь ум, который все больше и больше сжимается в результате таких действий. Он замыкается на себя и в результате этого полностью отсоединяется от всевышнего Источника.   
  
_Текст:_   
 _«Говорят, что следствие разврата, которому предавался человек, заключается в том, что у него будет уродливая, ленивая и злая жена. Обычно мы объясняем ссоры, споры и взаимную неприязнь между супругами дурным характером. Вместо того чтобы ненавидеть друг друга, супругам нужно осознать, что созрела их дурная карма, и быть терпимыми»._   
  
 Это не самое страшное для монаха. Возможно, это даже благо, потому что в этом случае можно быстрее стать монахом.   
  
_Текст:_   
 _«Но на самом деле это следствие, которое проявляется как переживание, соответствующее причине – развратным действиям, совершенным в прошлом»._   
  
 Что означает «развратные действия»? Это вожделение в уме и теле, которое не контролируется, сбивает состояние осознавания, засоряет нади, заставляет терять прану, понижает апана-вайю, заставляет ум сжаться, делает его тупым и примитивным.   
  
_Текст:_   
 _«Вследствие лжи, проявляющейся как переживание, соответствующие причины скажутся так, что ты будешь часто страдать от нападок других людей и обмана. Поэтому, если ты терпишь незаслуженные упреки и обвинения, нужно осознать – это последствие того, что ты лгал в прошлом. Не питай ненависти к тем, кто тебя порицает, не ссорься с ними, радуйся и будь им благодарен за то, что они помогают тебе избавиться от последствий множества неблагих действий»._   
  
 Обычный человек не может прозревать в тонкости кармы, законы причин и следствий неведомы ему. Он не контролирует события, думает, что они происходят сами по себе, но это, конечно, не так. Прежде чем произойдет какое-то событие, оно уже давно спланировано, оно существовало в тонком теле. Самскара только ждала благоприятного расположения астрологических факторов, каких-то кармических потоков или прибытия божеств, управляющих кармой, сопутствующих духов, чтобы развернуть эту ситуацию. Эта ситуация в тонком теле уже длительное время тщательно готовилась богами, внутренними деватами. Потом она разворачивается, а человек думает: «Почему это произошло? Как это могло произойти?» Но это существовало в виде скрытого информационного причинного следа и развернулось благодаря тому, что этот след срезонировал с обстоятельствами, которые стали благоприятными для того, чтобы вытащить эту карму и сделать ее проявленной.   
  
_Текст:_   
 _«Враг, платящий тебе злом за добро, помогает тебе в практике. Его заслуженные упреки действуют для тебя как кнут, направляющий тебя к добродетели»._   
  
 Если вы сможете применять чистое видение, когда слышите что-то негативное, то вы освобождаете самскары. Если вы применяете самоосвобождающее присутствие, самскары освобождаются, даже если вы просто трансформируете их методом пратипакша-бхаваны, порождая противоположное отношение, думая: «Он мне помогает в практике. На самом деле он мой большой друг. Кто еще тренировал бы меня таким способом?» И тогда у вас есть шанс быстро отмыть свои кармические следы. Если же вы не применяете ни обнаженного осознавания, ни чистого видения, ни видения всего как лилы, не благодарите его, думая, что он помогает вам в практике, а всерьез «покупаетесь» на ситуацию, то это, конечно, самый худший вариант – вы полностью в плену кармы.   
  
 _Текст:_   
 _«Враг – это учитель, разрушающий привязанность и предубеждение. Пойми, он так добр к тебе, что ты перед ним в неоплаченном долгу»._   
  
 Здесь говорится, что враг, недруг, недоброжелатель – это лучший гуру, который ваджрными (то есть гневными) способами разрушает твои иллюзии. Как же можно не быть ему благодарным? Возможно, ты был бы вынужден еще пару раз перерождаться, а он, жертвуя собой, берет на себя твою дурную карму, лишь бы ты сумел от нее освободиться.   
  
 _Текст:_   
 _«Следствие клеветы заключается не только в том, что между твоими последователями или слугами не будет согласия, но и в том, что они станут бунтовать против тебя. Например, если ты глава монастыря, то не будут ладить между собой твои монахи, если ты чиновник – твои помощники, если ты домохозяин – твои слуги. Сколько бы ты их ни увещевал, они не станут слушаться и повиноваться»._   
  
 Выходит, что мне нужно раскаиваться в таких случаях.   
  
_Текст:_   
 _«Из-за того, что в прошлом произносил оскорбительные слова, ты всегда будешь слышать обидные речи. Кроме того, твои слова тоже будут восприниматься как повод для ссоры. Оскорбления – самое тяжкое из неблагих действий, совершаемых речью. Даже в пословице говорится: «Слова – это не стрелы и не мечи, но они могут изранить ум до смерти». Оскорбления мгновенно возбуждают гнев в других людях. Но – что еще хуже, – если ты хоть одним словом оскорбишь святого человека, тебе не вырваться из ада в течение множества перерождений»._   
  
 Вы должны быть всегда очень чуткими в отношении принципов самаи взаимоотношений, потому что вы все связаны на уровне подсознания, вы все представляете собой единую мандалу. В мирах богов принцип самаи является главенствующим. Там живут не из-за того, что все прописаны в одном районе или имеют гражданство в одной стране, не из-за того, что принадлежат какой-то политической партии или имеют общие интересы, а потому что есть общая волна сознания, принцип самаи, духовная связь. В мирах богов принцип самаи – принцип поддержания чистоты духовной связи – очень важен. Говорится, что если у кого-либо происходит нарушение принципа самаи, то начинают страдать или болеть также и другие боги. Тогда своим божественным зрением они выясняют, у кого происходит осквернение самаи или возникают какие-то препятствия, и устраняют этот дисбаланс. Старшие боги, хранители равновесия во вселенной, выясняют, где нарушен принцип, и мгновенно устраняют такое нарушение. Такие боги называются киннарами или кимпурушами. Вы также должны заботиться о том, чтобы в сангхе как в мандале сохранялся такой баланс, и, разумеется, никогда не совершать действия, нарушающие такой баланс.   
  
_Текст:_   
 _«Научись всегда говорить учтиво. В особенности помни, что святых и бодхисаттв не всегда легко узнать. Поэтому будет лучше, если ты научишься относиться ко всем как к чистым существам, станешь говорить об их достоинствах и восхвалять благие качества. Говорят, что за порицание или оскорбление бодхисаттвы следует более тяжкое наказание, чем за убийство всех существ трех миров»._   
  
 Есть рассказ о том, что однажды Бодхидхарма встретился с императором Китая. Его не признали как святого, и некоторые чиновники даже оскорбляли его. Когда один императорский чиновник оскорбил Бодхидхарму, тот сказал: «Ты будешь наказан за это оскорбление и умрешь через двенадцать дней. Но я могу вылечить тебя». Чиновник рассердился и ударил его. Бодхидхарма сказал: «Тогда ты умрешь через шесть дней». Чиновник рассмеялся и снова ударил его. Бодхидхарма сказал: «Тогда ты умрешь через три дня». Чиновник снова его ударил, и Бодхидхарма сказал: «Тогда ты умрешь прямо сегодня». Чиновник плюнул, ничего не сказал и ушел. В тот же день он оставил тело. Это происходило не потому, что Бодхидхарма проклял его или занимался черной магией. Это произошло естественно, потому что он был наказан собственными внутренними божествами. Чиновник не мог обладать ясностью и видеть дух Бодхидхармы, его пробужденное сознание, но внутренние божества обладают ясновидением, поэтому видели пробужденное сознание Бодхидхармы. Поскольку внутренние божества наблюдают за законом кармы, поощряют или наказывают человека и для них тело человеческое не является каким-то ограничением, так как они заботятся о душе, то неминуемо его собственные внутренние божества вынесли такой приговор, поэтому у него мгновенно произошла отмывка кармы.   
  
 _Текст:_   
 _«Следствие пустословия сказывается не только в том, что твои слова не будут обладать никаким весом, но и в том, что ты лишишься уверенности и уверенности в себе. Люди не будут тебе верить, даже если ты говоришь правду, и ты никогда не отважишься говорить перед большим собранием._   
 _Следствие, созревающее в виде внешних условий. Вследствие совершения убийства ты переродишься в безотрадном, мрачном краю, полном опасных для жизни ущелий и пропастей. Вследствие присвоения чужого ты родишься в краях, где поля постоянно страдают от мороза и града, сады не плодоносят, и царит голод. Вследствие разврата ты будешь жить в отвратительных местах, среди испражнений и навоза, в грязных болотах и в нездоровой местности. Вследствие лжи твое благосостояние будет неустойчивым, ум взбудораженным, а обстановка всегда будет таить угрозу. Вследствие клеветы ты будешь жить среди труднопроходимых скалистых ущелий. Вследствие оскорблений ты переродишься в суровой местности, где повсюду лишь скалы, валуны и колючие растения. Вследствие пустословия ты переродишься в бесплодном краю, где, сколько ни работай, ничего не родится, а смена времен года непредсказуема и ненадежна. Вследствие алчности ты переродишься в местности со скудным урожаем и будешь претерпевать множество трудностей из-за плохих окружающих условий»._   
  
 Почему так происходит? Потому что во время действий, слов или мыслей происходит излучение энергии. Это излучение энергии низкое или не самоосвобожденное, оно открывает сознание человека другим мирам: жестким, гневным, яростным мирам. Через тонкое тело с этими мирами устанавливается кармическая связь, и тогда духи или божества, правящие этими мирами, берут человека на заметку. Они его запоминают, то есть в нем есть метка, которая говорит им: «Это наш человек. Когда его карма людей исчерпается, мы имеем право претендовать на этого человека». Такая метка – это и есть самскара. Когда человек оказывается в бардо, такая метка в его тонком теле видна этим духам или божествам местности. Они посылают своих посланников в бардо, говоря: «Этот человек при жизни делал то-то. Мы имеем на него право, мы должны его пригласить к себе». Если это нижние миры, то как туда приглашают? Цепляют крюк, вешают петлю шею и тянут волоком.   
 Разумеется, когда человек накапливает заслуги, совершает добрые деяния, он создает астральную связь с высшими мирами, духи и божества берут его на заметку. В его тонком теле тоже есть соответствующие метки. Тогда они говорят: «Он при жизни совершал то-то, он имеет право войти в нашу обитель». Часто разыгрывается такая сцена: когда у человека есть и те, и другие кармы, метки разных миров, тогда на него одновременно могут претендовать и божественные духи (деваты), и духи нижних миров, поэтому между ними развязывается магическая война. В абсолютном смысле и духи нижних миров, и деваты, ангелоподобные существа, являются проявлениями изначального Ума, но пока человек не осознал это, он их воспринимает как внешних по отношению к себе. Более того, и те, и другие проявления обладают энергией (шакти), поэтому нельзя от них отгородиться, просто сказав: «Это все иллюзия». Конечно, можно сказать, что это все иллюзия, но это живая шакти. Она даже не спросит тебя, видишь ли ты ее как иллюзию или нет, а она просто действует. Истинное самоосвобождение заключается именно в способности освободить ту или иную шакти, усмирить ее или подчинить. А если такого усмирения или самоосвобождения шакти не происходит, разумеется, она не будет иллюзией, она реальна. Это подобно тому, что если едет товарный поезд, то независимо от того, считаешь ты его иллюзией или нет, он будет ехать и даже не обратит на тебя внимания. То же самое можно сказать и о шакти, которой обладают эти существа.   
  
_Текст:_   
 _«Вследствие недоброжелательности ты переродишься в стране, которая всегда подвергается опасности из-за различных бедствий. Вследствие ложных взглядов ты будешь беден и лишен покровителей и друзей»._   
  
 Если вы практикуете осознавание и не понимаете принципа закона кармы, то вас можно назвать нигилистом, то есть тем, кто отклонился от срединного пути понимания. Закон кармы очень сложен. И понять, как он взаимодействует, можно только после того, как полностью растворены элементы. Считается, что йогин, концентрируясь на манипура-чакре и открывая элемент огня, может понять, как действует карма, увидеть следствия поступков тела, речи и ума и то, как они воплощаются в образы. То есть манипура-чакра – это, можно сказать, ключ к пониманию закона кармы, причин и следствий.   
 Чем выше наш уровень осознанности, тем более мы независимы от закона кармы. Чем глубже у нас чистое видение, чем лучше развит единый «вкус», тем более мы свободны от него. Чем глубже наше присутствие, самоотдача, чем больше мы отождествляем себя с Абсолютом, тем меньше закон кармы действует. Однако закон кармы оказывает на нас влияние, пока мы полностью не растворили таттвы.   
 Как происходит освобождение от кармы? Сначала освобождается ум, сознание. Другими словами, если вы мастер-созерцатель, то вы можете быть свободны от закона кармы хотя бы на уровне сознания. Другими словами, у вас уже не возникает ни смятения, ни горести, ни замешательства, ни уныния, ни чувства вины. Хотя бы на уровне ума вы можете сказать: «То или иное – это все следствие омраченных состояний. А в высшем состоянии все абсолютно чисто и совершенно». Или вы можете ничего не говорить, а просто находиться во внемысленном, в парадоксальном, в пространственном состоянии, пребывая в чистоте и совершенстве, и тогда ваш ум не сжимается, несмотря на последствия кармы. Это начальный уровень самоосвобождения. Тем не менее, даже если вы можете освобождать ум и ваша душа не страдает, есть праны, которые невозможно освобождать. Такой человек может попасть в нижний мир, но он будет поддерживать осознанность. Однако он будет испытывать все ограничения этого мира и ничего не сможет поделает с этим, то есть его потенциал просветления будет жестко ограничен. Максимум, что он может сделать, – просто не страдать в душе, а относиться к этому с философским спокойствием, просто помнить себя. Другими словами, он будет понимать, что ничего поделать нельзя, что это просто такая карма, и будет благодарить события, которые с ним случаются.   
 Более высокий уровень самоосвобождения – это способность контроля праны, когда можно усмирять прану и контролировать элементы. Тогда касающаяся карма не способна на уровне праны повлиять на такое существо. На этом уровне человек может усмирять духов, менять сновидения. Если возникают препятствия, он силой присутствия может рассеивать их. Если совместились аспекты планет и возникает нехорошая астрологическая ситуация, идут нечистые самскары, приводящие к болезням и страданиям, войдя в самадхи и находясь в присутствии, он может их вытеснить. Это означает, что на уровне праны он силой сознания может самоосвобождать самскары.   
 Наконец, наивысший уровень свободы от кармы заключается в освобождении материальных элементов, то есть в умении по-настоящему трансформировать пять элементов и полностью контролировать их, вплоть до перехода в радужное тело. Это наивысший уровень самоосвобождения, когда карма не может коснуться йогина даже в самой малой степени, когда больше не существует ничего, кроме чистого видения.   
 Каким образом следует жить, чтобы свести кармические последствия к минимуму? Необходимо практиковать осознавание и чистое видение, чтобы накапливать заслуги и еще при жизни свести препятствия к минимуму, другими словами, стать божеством, стать богами в относительном измерении энергии. Если вы становитесь божествами по уровню пран или бхаве, ваша жизнь продлевается, ваше тело всегда здоровое, у вас никогда нет препятствий, у вас есть благоприятные условия для практики, остаточные кармы на вас не действуют, вы удачливы в садхане.   
 Обрести карму божества – это значит стать исключительно удачливым практиком, который называется дивья (божественный). Такие практики достигают освобождения еще в этой жизни. Если же йогин не обладает качествами дивья, а имеет, например, качества пашу, он сталкивается с большим количеством трудностей в практике. Даже имея передачи и хорошие условия для практики, он вынужден очень жестко сражаться со своей кармой, которая то и дело приходит в виде мирских желаний, нечистых сновидений, заболеваний и нестабильных ситуаций. Если такое происходит, то нет другого выхода, кроме как работать с усилением чистого видения, дева-бхаваной, то есть превращать себя в божество.   
  
  
