---
layout: page-detail
title: "Текст «Шри Гуру Чаритра». Истории о сиддхах, преданных Даттатрее"
publishDate: 2005.07.06
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.07.06 - Текст «Шри Гуру Чаритра». Истории о сиддхах, преданных Даттатрее.mp3" src="/upload/iblock/d99/d99331b0582344d58def6a1f354d1daf.mp3" controls=""></audio>

## **Комментарий к тексту «Шри гуру чаритра».**

## **Духовная эволюция (люди, садху, джняни, сиддхи, боги)** 
  
  
 Обычным людям трудно понять принцип аватара. Аватар – это тот, кто не из этого мира. Когда упоминаются аватары, это означает, что какая-то часть духовной энергии принимала какую-то форму.   
  
_Текст «Шри гуру чаритра»:_   
 _«Он уничтожал неправедных людей, вставших на путь адхармы. Одно из его воплощений – Даттатрея, родился как Шрипад в деревне Питапур для проповедования Дхармы. Однажды Даттатрея пришел за подаянием (бхикша) в дом Сумати – набожной женщины, преданной своего мужа Апала Раджа, которая обходилась с гостями с почтением и уважением. Это был день Шраддха. Сумати преданно дала ему подаяние даже раньше, чем браминам. Даттатрея был доволен ее набожностью и разрешил ей попросить награду. Сумати вознесла хвалу божественному присутствию и молила: «У меня есть сыновья, но они калеки. Пусть у меня родится такой всемирно известный сын, как ты». Даттатрея подумал про себя: «Никто не подобен мне. Я вне сравнения». Тем не менее он одарил ее и исчез. Сумати рассказала мужу обо всем, что произошло. Апала Раджа был очень доволен и сказал: «Наша семья будет освобождена. Ты видела самого Господа Даттатрею, потому что ты так набожна. Тебе выпало большое счастье. Нет большего сокровища, чем иметь самого Даттатрею в качестве нашего сына»._   
 _Спустя какое-то время Сумати забеременела. Через девять месяцев она дала рождение сыну в день Ганеш Чатурти: это был поистине самородок. Прочитав его гороскоп, астрологи предсказали, что это будет великий аскет (тапасви) и станет мировым Учителем – Джагат Гуру. Ребенка назвали Шрипад._   
 _Когда Шрипад немного подрос, ему устроили пышную нитяную церемонию. Он изучил все веды и шастры. Когда он достиг определенного возраста, его родители подумали о женитьбе, но Шрипад сказал им: «Я стану брахмачарья. Вайрагья – моя жена». Его родители опечалились из-за его предстоящего ухода и сказали: «Мы забыли прошлые горести благодаря тебе. Теперь с нами никого не будет в старости. Ты все для нас». Тогда Шрипад посмотрел на старших братьев с любовью в своем сердце, и после этого они освободились от своего уродства и приобрели здоровое тело. Тогда Шрипад сказал матери: «Дорогая мама, теперь не запрещай мне уйти, дай мне свое разрешение незамедлительно, потому что я должен идти на север, чтобы дать дикшу моим преданным. Твои другие сыновья будут жить сто лет, ухаживать за вами и сделают вас счастливыми». После этих заверений его родители согласились, чтобы он стал санньясином._   
 _Свами Шрипад жил в Гокарне три года после того, как посетил Каши, Бадри и другие города»._   
  
 Свами Шрипад жил в Гокарне долгое время, чтобы показать ученикам и преданным путь Освобождения. Со временем это место стало местом паломничества: именно здесь находится Махабалешвара Лингам, чистый и лишенный формы.   
  
_Текст:_   
 _«Шива-лингам в Гокарне._   
 _Равана, царь Ланки, молился Парамешваре с большой преданностью. В то время он был величайшим преданным Бога. Он выполнял аскезу в течение длительного времени. Всевышний появился перед ним и велел просить награду. Равана попросил Атма Лингам для своей матери Кайкаси, которой он был нужен для поклонения. Шанкара дал его ему, но сказал: «Ты не должен ставить Атма Лингам на землю, пока не достигнешь Ланки. Затем поклоняйся ему три года и выполняй Рудра-абхишеку (ритуал почитания)». Равана взял Лингам и отправился в Ланку. Боги пошли к Вишну и рассказали о даре Шанкары Раване. Шри Хари подумал, что Равана может стать хозяином всего мира и тревожить богов. И вот он позвал Ганапати, попросил его превратиться в мальчика – пастуха коров и помешать Раване._   
 _Был вечер, время Сандхья Вандан. Перед самым заходом солнца Равана дал Лингам превратившемуся в мальчика Ганапати, и пошел выполнять Сандхья Вандан (вечернее поклонение). Как только Равана ушел, Ганапати стал кричать, что Лингам слишком тяжел для него. Он прокричал три раза. Равана же только что начал выполнять пуджу - Аргья, поэтому он попросил в ответ Ганапати подождать немного. Но Ганапати положил Лингам до возвращения Раваны. Равана приложил все свои силы, чтобы поднять его, но не смог, потому что Лингам Шанкары обладал сверхъестественной силой. Вот почему он называется Махабалешвар. Равана снова напряг все свои силы и делал попытки поднять его, и для этого тянул его в разные стороны, придав ему форму коровьего уха. Вот почему он называется Гокарна._   
 _Величие Гокарны._   
 _Намадарак попросил Сиддхамуни: «Просвети меня рассказом о Гокарне». Сиддхамуни, улыбаясь, ответил: «Слушай»._   
 _Весной царь Митилапура Митрасаха поехал в лес на охоту. Там он убил демона. Чтобы отомстить, брат демона Бали превратился в слугу короля и пошел к нему на работу. Как-то он приготовил человечье мясо и подал его риши Васиштхе в день Шраддха._   
 _Тогда Васиштха проклял короля, сказав, что он будет скитаться в образе демона двенадцать лет. Этого демона звали Калмашпада. Он питался птицами, животными и даже человеческими существами. Однажды он убил брамина и съел его. Тогда жена брамина прокляла его, сказав: «Через двенадцать лет жизни в образе демона ты снова станешь царем Митилапура, но однажды, когда ты будешь ласкать свою жену, ты умрешь»._   
 _Спустя какое-то время, после того как он снова стал царем, риши Гаутам навестил царя Митилапура и рассказал ему следующую историю славы Гокарны._   
 _Однажды, на следующий день после праздника Шиваратри, риши Гаутам сидел в тени дерева. В это же самое время старая слепая женщина сидела под другим деревом неподалеку. Она была очень старая и, кроме того, бездомная. И вот, когда она сидела под деревом, она упала на землю и умерла. И тогда Гаутам увидел двух посланцев Шивы, которые приблизились к мертвому телу на тонком плане. Когда он спросил их, зачем они пришли, они ответили, что пришли забрать женщину на небеса. Гаутам спросил: «Каким образом она заслужила попасть на небеса?» Тогда они рассказали ему историю женщины: «Она была дочерью брамина, и звали ее Саумини. Она была очень красива и вышла замуж за брамина. Вскоре муж ее умер, и она стала проституткой. Ее родители попросили ее покинуть их дом. Тогда она вышла замуж за вайшья и у нее родились от него дети. Однажды, находясь под влиянием алкоголя, она убила теленка вместо козы и съела его мясо. Когда она пришла в чувство, она очень сильно горевала из-за того, что натворила. В своем следующем рождении она родилась слепой и вынуждена была побираться, чтобы жить. Вчера она прибыла сюда вместе с другими паломниками. Она просила еды, но никто ничего ей не дал, потому что был день Шиваратри и все постились. Кто-то дал ей листья бильва. Когда она поняла, что они несъедобны, она отбросила их. Сама того не зная, она бросила их на Шива-лингам. Так как никто не дал ей еды, она постилась и спала весь святой день. Сегодня она умерла. Благодаря этим заслугам, приобретенным ею, все ее грехи были смыты, и поэтому мы забираем ее на небеса»._   
 _Наученный Гаутамом царь Митрасаха отправился к месту паломничества Гокарне и совершил поклонение. Его грехи были смыты благодаря паломничеству, и он стал счастлив._   
 _Шрипад оставался там три года, чтобы показать, что место паломничества Гокарна – одно из самых святых мест паломничества»._   
  
 Что представляют собой места паломничества? Некоторые места паломничества представляют собой естественные чакры в теле земли. Можно сказать, что это пространственно-временные разломы, где нисходят энергии более высоких миров. Существуют источники, священные реки, озера, которые заряжают своей духовной энергией боги и высокие духи. Если из них пить, исцеляются болезни, выравниваются праны, полностью очищается астральное тело, увеличивается продолжительность жизни. Есть божественные духи, задачей которых является освящение таких источников и мест паломничества. В этих местах паломничества существуют проекции чистого кармического видения. Из тонкого мира нисходит высокая духовная энергия. Другие места паломничества связаны с практикой конкретного святого, который насытил этот мир и связал его со своей мандалой, уйдя в ясный свет. Находясь там, можно получить благословение именно конкретного святого. Например, до сих пор есть пещера, где медитировал Миларепа, или Вриндаван, где Кришна проявлял свои чудеса.   
 Астральная энергия подобна тонкому ветру на уровне подсознания. Когда вы с ней соприкасаетесь, у вас спонтанно возникают видения, голоса, восприятие разных учений, знаков, благословения божеств, сновидения, пророчества, а также может измениться карма. Это проявление чистого видения благодаря внешним предметам, восстановление связи. Как правило, в таких местах прана входит в центральный канал, и йогин, если он очищен, испытывает погружение в сахаджа-самадхи. Его ясность углубляется, и какие-то двойственные представления ума рассеиваются.   
  
_Текст:_   
 _«Субботнее поклонение Шиве._   
 _Свами Шрипад жил в Курувапуре, называемом сейчас Куругадда. Там жила женщина по имени Амбика – жена брамина, знатока Вед и Шастр. После выполнения обета (врата) и соблюдения дисциплины (упасана) у них родился сын. Он вырос, но не был умен, и брамин взял в привычку бить его во время изучения вед. Женщина была очень расстроена поведением своего мужа по отношению к их сыну и как-то сказала ему: «У нас только один сын, не наказывай его. Он достался нам с большими трудностями. Я закончу свою жизнь, если ты будешь обращаться с ним плохо». Через какое-то время брамин умер. Мать и сын вынуждены были побираться, чтобы жить. Но все постоянно бранили мальчика и прогоняли его. Тогда они пошли на берег реки Кришна, чтобы там закончить свою жизнь. Они увидели там Свами Шрипада и поклонились ему с преданностью. Женщина рассказала ему свою историю, полную страданий, и молила: «По крайней мере, в следующей жизни награди меня таким ученым сыном, как ты»._   
 _Полный любви к своим преданным, Свами Шрипад велел Амбике совершать богослужения Ишваре во время Прадоша по субботам, чтобы ее желания были удовлетворены. Он также сказал, что Гопи совершала такое же богослужение и получила сына, подобного Кришне. Затем он подозвал сына Амбики, положил свою руку ему на голову в знак покровительства и благословил его. Немедленно мальчик познанием превзошел все веды. Он женился и был счастлив благодаря благословению Шри Гуру»._   
  
 Если великий святой обладает достаточной духовной силой (шактипатха), он может привлечь в тонкое тело человека или ученика другое кармическое видение или тонкую духовную энергию. Тогда человек мгновенно входит в другое сознание и в нем открываются знания, которые были ему недоступны.   
 Есть другая история, когда к Даттатрее пришли брахманы, чтобы спорить с ним о ведах. Даттатрея отговаривал их, говоря: «Всего знать невозможно, не пытайтесь быть гордыми». Но они настаивали на продолжении спора. Тогда Даттатрея позвал первого попавшегося неприкасаемого и начертил несколько линий на песке. Каждый раз, когда неприкасаемый переступал через одну линию, его сознание менялось. Когда он переступил через последнюю линию, он начал цитировать веды на санскрите и проявил огромные знания, переспорив всех ученых (пандитов) по вопросам философии шести даршан. Пандиты увидели, что неграмотный неприкасаемый превзошел их в знаниях благодаря Даттатрее. Тогда они раскаялись, поняв, что если неприкасаемый превзошел их в знаниях, получив благословение Даттатреи, то каким же знанием обладает сам Даттатрея.   
 Подобный случай произошел и со святым сиддхом Боганатаром. Когда некоторые люди, считавшие себя учеными, неуважительно отзывались о Боганатаре, он научил своего кота читать веды. Когда кот начал нараспев цитировать веды, брахманы были пристыжены и принесли извинения Боганатару.   
 Третий случай произошел с сиддхом Джнянадевом, великим святым, преданным Вишну. Джнянадев научил быка цитировать веды и таким образом усмирил гордость другого сиддха, по имени Джаландхаринатх.   
  
_Текст:_   
 _«Гуру награждает Раджака._   
 _Каждый день, когда свами Шрипад совершал омовение в реке Кришна, стирщик белья по имени Раджак простирался с преданностью перед ним. Довольный его преданностью, свами благословил его и наградил, сказав, что он испытает все счастье и все радости от жизни царя. Раджака избавился от всех тревог. Приветствуя свами, он начал подметать двор монастыря, обрызгивая его водой. Однажды весной, во время стирки одежды, Раджака увидел богатства царя, и это очень возбудило его ум. В этом возбужденном состоянии он простерся перед свами Шрипад. Свами, который знал его мысли, спросил: «О чем ты думаешь?» Раджак рассказал ему, что он видел и как желает этого. Свами сказал ему: «Родись в низкой касте и насладись жизнью царя». Раджака сказал: «О свами, я должен увидеть тебя снова». Свами ответил: «Ты увидишь меня перед своим концом и получишь просветление». Раджак снова простерся перед свами. Перед тем как покинуть монастырь, свами позвал его и спросил: «Хочешь ли ты удовлетворить свое желание быть царем в этом рождении?» Раджака ответил: «Я стар, я хочу получить это в следующем рождении». После смерти он был рожден в семье Мленча в Вайдура Нагар._   
 _Слава свами Шрипада распространилась по Курувапуру, и он стал святым местом. В день Асвин Вадья Двадаши в 1350 г. свами исчез в Ганге, чтобы перевоплотиться._   
 _Спасение Валлабха._   
 _Намадарак слушал историю с большим интересом. Затем он спросил Сиддхамуни: «Свами, что случилось в Курувапуре, когда гуру Шрипад исчез? Какое воплощение принял гуру? Пожалуйста, расскажи мне поподробнее». Сиддхамуни ответил: «О, мой ученик Намадарак, я расскажу тебе об одном случае»._   
 _Жил брамин по имени Валлабхеша. Это был человек праведного поведения. У него было свое дело, обеспечивающее его жизнь. Каждый год он ездил в Курувапур на даршан свами Шрипада. Однажды он дал обет, что, если получит большую прибыль, он поедет в Курувапур и накормит тысячу браминов. Он получил прибыль и отбыл в Курувапур. Но во время поездки воры, переодетые порядочными людьми, следовали за ним, убили его и забрали все его деньги. В течение короткого времени, однако, свами Шрипад, защитник преданных, убил воров с помощью трезубца. Один из них, который не был вором, раскаялся. Свами Шрипад позвал его, дал ему вибхути и велел приставить голову Валлабхеши, которую отсекли воры, к туловищу и посыпать вибхути. Затем свами удалился. Человек сделал так, как ему велели, и Валлабхеша вмиг ожил. Он был счастлив услышать о происшедшем и решил следовать в Курувапур, чтобы совершить поклонение Шрипад свами, к которому он имел большое доверие._   
 _Затем он забрал свои деньги у воров и значительную часть их потратил на благотворительность. Он совершил поклонение Шрипад свами и накормил 4000 браминов. Он делал это всю свою жизнь и, в конце концов, достиг освобождения (сокша). Даже сегодня тысячи преданных посещают Курувапур._   
 _Шрипад свами принял следующее воплощение как Нарасимха Сарасвати, и сегодня он защищает своих преданных от несчастий. Тот, кто слушал эту историю, поистине благословлен»._   
  
## 

##   

  
