---
layout: page-detail
title: "Текст «Наставления Свами Шивананды о карме». Вектор сознания. Джняни и карма"
publishDate: 2009.01.08
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2009.01.08 - Текст «Наставления Свами Шивананды о карме». Вектор сознания. Джняни и карма.mp3" src="/upload/iblock/3b9/3b9b210e5d8de60e02c0d5b9df738384.mp3" controls=""></audio>

## Комментарий к тексту «Наставления Свами Шивананды о карме»

## **Вектор сознания и Закон кармы. Неоднозначность Закона кармы**   
**Джняни и карма.** **Карма йога**
  
  
_Текст:_ 

 _«Последняя мысль, которая возникает в уме умирающего человека, определяет его будущую жизнь. В «Гите» мы читаем: «Мысли умирающего определяют его дальнейшую судьбу, о Каунтея, ибо таков закон природы»._ 

  
 Умонастроение человека в момент смерти определяет его следующую жизнь. Умонастроение часто зависит от того, через какую чакру выходит тонкое тело. Например, если праны скопились в анахата-чакре, тонкое тело выйдет через анахату, будет умонастроение привязанности. А если практик научился интегрироваться с анахата-чакрой, пребывал в осознавании, божественной гордости, то у него не будет настроения привязанности, а будет бхава всесвершающей мудрости.

  
_Текст:_ 

 _«Подумав в момент смерти о чае, ты, если жил благочестиво, в следующей жизни можешь стать управляющим чайной плантации, если же ты много грешил, то рабочим на ней. Наши мысли в момент смерти определяют то, чем мы занимались в течение жизни»._ 

  
 Важно всегда помнить об этом. Был один человек, который любил критиковать, вызывать чувство вины у других, нарушать самаю. И когда я задумался о нем, мне открылся вариант его будущей жизни в аду, но не страдающим в аду, а демоном, который наказывает грешников в аду. Ад представлял собой море или озеро черной воды. Грешники были погружены в него по шею и испытывали большие именно душевные, а не телесные муки. Этот демон в аду был большим и могучим, как бык. Он передвигался по этому озеру, наступая на головы грешников. В руках у него было что-то раскаленное (что-то наподобие утюга). И когда он подходил к другим существам, у него была бхава вызвать чувство вины, ему это доставляло наслаждение, потому что он этим занимался при жизни и хорошо поднаторел в этом: спровоцировать, покритиковать, сыграть на чувстве вины, выбить человека из колеи, заставить мучиться, опустить его в нечистое видение.

 У грешников, который плавали в этой черной воде и мучились, были такие мысли: «Виновен, виновен», их давило чувство вины. Этот демон подходил к одному из них, наклонялся и злорадно говорил: «А-а, виновен!», а затем прижигал его этим горячим утюгом, от чего грешник еще больше страдал. Но некоторые души, наоборот, не соглашалась с этим и вопили, тоже страдая: «Невиновен, невиновен!» А он подходил к ним и говорил: «Ах, невиновен? Тогда еще получай».

 То есть служение этого демона в аду заключалось в том, чтобы прыгать от одних к другим по этой черной, смрадной области и испытывать блаженство от провоцирований. Он там занимался тем, что наказывал грешников и вызывал у них еще большее чувство вины, пока их умонастроение не менялось. Вот к чему могут привести неправильные мысли. Тот, кто был человеком, может в следующей жизни обрести и такую форму. Вряд ли этот человек при жизни рисовал себе такое будущее. Тем не менее невнимательность и ошибки могут приводить к таким результатам. И это совсем не сказки. Это реальный пример того, как действует закон кармы.

 В древности многие буддийские монахи рисовали дхарма-чакру (колесо) и очень хорошо расписывали различные страдания грешников в адах, потому что они глубоко занимались медитацией и получали много различных опытов.

  
_Текст:_ 

 _«Пьяница в момент смерти будет думать о вине, а развратник – о женщинах. Я видел умирающего любителя нюхательного табака. Он был без сознания и делал движения, как будто хотел поднести к носу понюшку табака. Несомненно, его одолевали мысли о табаке._ 

 _Царь Бхарата однажды подобрал в лесу олененка и приручил его. Постепенно в нем развилась привязанность к этому животному. Когда пришла смерть, Бхарата думал об олененке и потому в следующей жизни стал оленем._ 

 _В Индии принято нашептывать в ухо умирающему имена Бога, такие как: Хари, Ом, Рама, Нараяна и Кришна. Это делается для того, чтобы напомнить умирающему об имени Бога и его прекрасном образе, и тем самым помочь ему достичь блаженной духовной обители. Однако чтобы в момент смерти вспомнить о Боге и его святом имени, необходимо в течение многих лет регулярно практиковать джапу и медитацию. В священных писаниях индуизма говорится, что человек в следующей жизни может стать девом (небожителем), человеком, зверем, птицей или растением, в зависимости от его заслуг._ 

 _В священных писаниях говорится, что человек в следующей жизни может стать девом, человеком, зверем, птицей или растением, в зависимости от его заслуг»._ 

  
 Самое главное – понять, что это правда, серьезно проникнуться этим. Это не философия, это не абстракция, это такая же реальность, как работа, бизнес, еда.

 Чтобы стать божеством, надо накапливать заслуги, применять чистое видение, медитировать на божественное измерение, избегать нечистоты в проявлениях и нечистого видения, совершать предписанные действия, контролировать органы чувств, то есть утверждаться в саттве.

 Но даже если вы накопили достаточно заслуг и утвердились в саттве, то этого недостаточно, чтобы достичь освобождения. Стать сансарным божеством – это как вы на время едете, например, в Арабские Эмираты, в шестизвездочный отель, купаетесь на берегу красивого моря, у вас на счету миллиард долларов, все ваши желания исполняются, но это до поры до времени. Сансарные боги через некоторое время все растрачивают. Но чтобы стать освобожденным девом, обрести один из видов мукти, нужен тапас и постоянная садхана. Например, обрести сарупья-мукти – это значит превратиться в иллюзорное тело Даттатреи и иметь в качестве основания души пустоту (сахаджью), а в качестве формы – светозарное иллюзорное тело Даттатреи.

 Земля напоминает сортировочную станцию, где души сортируются, кто куда пойдет. И этим процессом сортировки управляет закон кармы. Многие считают, что они занимаются тем или этим, на самом деле они готовятся к тому, чтобы быть отсортированными в какой-либо кармический тоннель реальности. Чтобы повлиять на процесс сортировки, на кармический тоннель реальности, надо усиливать свет своей души.

 Люди глупы в силу того, что их интеллект и воля не очень развиты. Например, человек накапливает деньги, стремится к положению, даже совершает греховные деяния, а через семьдесят лет его за это опустят в ад. И какой тогда смысл в этом был? Лучше бы он накапливал заслуги, занимался благотворительностью, усмирял свой ум, и тогда он бы, по крайней мере, родился человеком. Напротив, кто очищает свою душу, тот создает устойчивый путь, тоннель реальности в высшие измерения.

  
_Текст:_ 

 _«Когда человек рождается девом, его человеческие самскары, привычки и наклонности остаются в непроявленном состоянии. Когда же человек рождается, скажем, собакой, в нем проявляются только самскары, привычки и наклонности, свойственные собакам, а все человеческое остается под спудом. Некоторые собаки живут, как короли: их возят на автомобилях, они едят изысканные блюда и спят на мягких подушках»._ 

  
 Такое действительно есть, и особенно эта мода сейчас распространена в Японии. Есть даже специальные клубы, где собак учат бальным танцам. Есть девушки-подростки, которые возят в детской коляске маленьких собак. Есть гостиницы, куда богатые хозяева привозят своих собак, когда уезжают в отпуск; там многокомнатный вольер, профессиональный уход, трехразовое питание и т. д. Если хозяин хорошо оплачивает содержание своего питомца, то за собакой убирают гувернантки, а еду приносят официанты во фраках. Очевидно, у этих существ было достаточно заслуг в прошлой жизни, но вектор сознания при перерождении сместился именно в собачье тело.

  
_Текст:_ 

 _«В прошлой жизни они были людьми, но деградировали до положения собак. Тем не менее у них еще остался небольшой запас хорошей кармы и поэтому с ними обходятся как с людьми._ 

 _После смерти физическое тело, состоящее из пяти элементов, отпадает, как сброшенная змеей кожа. Остается только внутреннее астральное тело (линга-шарира), которое состоит из девятнадцати таттв: пяти карма-индрий (рабочих органов чувств), пяти джняна-индрий (познающих органов чувств), пяти пран (потоков жизненной силы), буддхи (сознания), читты (ума) и ахамкары (эго). Это астральное тело сначала попадает либо в рай, либо в ад, а потом (либо же сразу) воплощается в новом физическом теле. Именно в астральном теле запечатлена вся информация о нашей карме. Астральное тело существует до тех пор, пока мы не обретаем знание о своем истинном «Я»._ 

  
 Астральное тело можно представить как сгусток образов. Каждый человек, если на нем сконцентрироваться, представляет собой облачко или сгусток образов, которые очень быстро движутся. Буквально за мгновение о человеке можно узнать очень много: что он делал, его настроение, его мысли. Это как будто вы вступаете в мысленный контакт с этим сгустком образов, и на высокой скорости к вам интуитивно приходит такое понимание. Если рассматривать группу людей на астральном уровне, то это будет не группа тел, а группа информационных облаков, и каждое облачко – это один человек. Все они быстро вибрируют и насыщены различными образами. Образы снаружи связаны с физическим миром, образы внутри связаны с душевными переживаниями и мыслями. Настраиваясь на любое информационное облачко, можно безошибочно видеть весь срез души человека, поскольку мысли не утаить. Но внутри этого облака образов есть чистый свет. И когда восприятие прорывается через эти образы и утверждается в собственном свете, то эти образы уже не имеют никакого значения. Карма, отпечатки, самскары, греховные действия – все это перестает иметь значение, потому что в состоянии света это не играет никакой роли. Тот, кто прорвался через эти образы, – это джняни.

 Закон кармы парадоксален. Совершив нечто, один пойдет в ад, а другой за это же не испытает никаких последствий; за одно и то же кто-то переродится человеком, а другой пойдет на небеса. Почему так происходит? Потому что в законе кармы нет однозначной трактовки. Очень важна мотивация и уровень осознанности. Для джняни самскары не имеют значения, у него нет отпечатков, потому что он их превзошел и растворил в свете, а для обычного человека все это является железным законом, поэтому все последствия для него будут проявляться.

 Считается, что после смерти душа в промежуточном состоянии иногда видит мост в виде тонкой струны или волоса, по которому надо пройти через реку забвения. Все души проходят через этот мост. Если душа тяжела от грехов, то она падает с этого волосяного моста в кипящую реку забвения (низшие миры) и там надолго теряет самоосознавание. А если заслуг много, она свободно проходит, едва касаясь этой нити.

 Был известный риши Дурваса муни, который отличался гневливым нравом. Однажды его супруге нужно было далеко идти и обходить реку. Он сказал ей: «Подойди к реке и скажи: «Мой муж сегодня постился». И река разойдется перед тобой в разные стороны, чтобы ты смогла пройти». Жена удивилась таким словам, потому что в этот день он хорошо пообедал. Тем не менее она подошла к реке и сказала: «Силой тапаса моего мужа, риши Дурвасы, который сегодня постился, я пройду через реку». И река действительно расступилась. Дурваса муни очень много ел в тот день, но джняни в нем ничего не вкушал. То есть никаких действий не было, никаких отпечатков не было, поэтому его слова на самом деле были абсолютно правдивы. Так действует джняни. Что бы ни сказал джнани (правду или ложь), его слова – это всегда правда. А когда обычный человек говорит, он может даже говорить правду, но все равно это ложь. Вот такая необычная логика.

 Есть одна история. Человек встретил Бога и сказал: «Докажи, что ты Бог. Давай, я буду зажимать пальцы за спиной, а ты будешь угадывать, сколько их». Он зажал два, Бог сказал: «Два». Четыре, пять, три, семь. Все сходится. Потом этот человек решил схитрить: он зажал пальцы, но затем быстро переменил их количество, убрав один палец. Бог сказал: «Восемь». А тот сказал: «Нет, неправильно. Смотри». Он думал, что все будет так, как он придумал, но к своему удивлению увидел, что у него на одной руке появился шестой палец.

 Бог не лжет! Если надо, то на руке вырастет шестой палец, но будет именно так, как Бог сказал. Так же и слова джняни не бывают лживыми, потому что он пребывает в истинной природе реальности; что бы он ни сказал – все сбывается. Например, если джняни пребывает в глубоком присутствии и скажет с верой и полнотой бхавы даже что-то совершенно несуразное, чего быть не может, так оно и будет; если надо, даже мир перевернется, но все именно так и произойдет, это обязательно сбудется. А когда говорит обычный человек, то даже если он говорит правду, эта правда все равно двойственная, основанная на иллюзии, поэтому она недалеко ушла от лжи.

  
_Текст:_ 

 _«Астральное тело существует до тех пор, пока мы не обретаем знание о своем истинном «Я» и, как следствие, – освобождение. Когда это произойдет, астральное тело распадется на составляющие части, которые будут поглощены океаном авьякты (первоматерии). Рай и ад – всего лишь творения ума. Ум способен превратить рай в ад, и наоборот»._ 

  
 Грешники освобождаются из ада, когда в них просыпается чистое видение. Никто не держит их там специально. Они сами помещают себя в ад благодаря своему умонастроению. В тот момент, когда их разум меняется и внутренний свет, внутренний девата подсказывает, что пришло время зародить чистое видение, этот свет начинает выталкивать их из черного омута. Они получают такое тонкое чистое, светящееся тело, а нечистая, грязная, сморщенная, пузырчатая кожа начинает как бы слазить. Это чистое божественное тело очень легкое, и внезапно они чувствуют, как они легко покидают черный омут, поднимаются и чувствуют себя парящими над черным омутом. Это означает, что их дурная, греховная карма ада закончилась, и они теперь снова могут быть людьми, ангелами, свободно блуждающими духами низшего астрального мира. Их умонастроение изменилось, и мир вокруг них тоже меняется.

  
_Текст:_ 

 _«Об этом говорится в пуранах: «Для человека, обладающего знанием веданты, не существует ни рая, ни ада. Он понимает, что Атман не совершает действий и не страдает от их последствий. Атман вездесущ и вечно свободен (нитьямукта)._ 

 _Итак, чтобы избавиться от последствий своих деяний, необходимо совершать искупительные действия (праяшчитта)»._ 

  
 Что значит «не существует ни рая, ни ада»? Джняни также соприкасается с энергией, переживает миры и локи энергии. Все это существует. Однако рай для него – мирная мандала, а ад для него – гневная мандала. Все для джняни предстает как мандала, а сам он на относительном уровне предстает как божество в ней. На абсолютном уровне он пребывает вне всяких проявлений: вне формы, имени, цвета и восприятия, а на уровне проявления энергии он вездесущ и везде проявляется в чистом измерении как божество, все видится им не раем или адом, а чистой и спонтанной игрой энергий Абсолюта. Где-то эта энергия гневная, где-то радостная, где-то мирная, но все это – игра.

  
_Текст:_ 

 _«Либо осознать свое истинное «Я» (Брахман), либо ждать, пока эти последствия не будут полностью исчерпаны»._ 
  
  
