---
layout: page-detail
title: "Текст «Йога Васиштха». Судьба, карма и свобода воли"
publishDate: 2008.12.22
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2008.12.22 - Текст «Йога Васиштха». Судьба, карма и свобода воли.mp3" src="/upload/iblock/f52/f52d7e84c9fc201a923dad3c3614dab1.mp3" controls=""></audio>

## **Текст «Йога Васиштха» Судьба(дайва), карма и свобода воли(иччха).**  
**7 классов живых существ. Собственная свобода воли и воля Бога.**  
**Закон кармы.** **Усилия (тапас, пуруша-кара)**  
  
**Ведическая космология.** **Духовная эволюция (люди, садху, джняни, сиддхи, боги)**
  
  
_Текст:_ 

_«Судьба или божественное вмешательство – только условность, которая из-за частого повторения некоторыми рассматривается как истина. Если бы Бог или судьба предопределяли бы все во вселенной, имели ли действия, даже праведные, хоть какое-нибудь значение, и можно ли было бы кого-нибудь чему-нибудь научить?»_ 

 Есть понятия «дайва», «карма» и «иччха». Под дайвой подразумевается вмешательство божественных, сверхъестественных сил; под кармой – наши накопленные в прошлом отпечатки, наши мысли, которые мы сами когда-то создали; под иччхой – наша сила воли и намерение, которое у нас появляется в результате духовной тренировки. Божественное вмешательство происходит не так часто.

 Есть семь основных классов существ в ведической космологии.

 Низший класс – это пишачи, то есть злобные, алчные, хитрые духи, для которых насилие и обман – это норма.

 Есть бхуты – привидения, развоплощенные духи, которые сильно привязаны к земному плану из-за каких-то старых сансарных привязанностей, которые застряли между верхними мирами, миром людей и нижними мирами. Например, кто-то был привязан к кладу, поэтому, покинув тело, в виде привидения бродит возле этого клада и защищает его триста лет, четыреста лет, пять тысяч лет. Или кого-то убили, а он сильно отождествился с телом, поэтому вновь и вновь возвращается на место преступления, и тогда говорят: «Это проклятое место» или «Там живут приведения». В Англии даже есть целый бизнес на торговле недвижимостью с привидениями. Считается, что родовые английские замки, в которых много лет обитают привидения, обросли легендами и привлекают туристов, поэтому можно делать на этом большие деньги. Есть даже целые группы туристов, которые предпочитают именно такой туризм: они с фотоаппаратами и кинокамерами охотятся за привидениями.

 Есть такой класс существ, как асуры или ракшасы. Первые два класса существ об истине даже понятия не имеют, они пребывают в сильном невежестве и отождествлении. Асуры имеют понятие об истине и Дхарме, но оно у них извращенное. У них нет стандартов для этики, они не имеют понятия чистого видения, до них очень трудно все это доходит. При этом они понимают, что такое двигаться вперед, прогрессировать, развиваться. Но из-за нечистого видения у них есть тенденция сбрасывать других вниз. Если у богов есть тенденция поднимать других, развивать, изначально видеть божественность, даже если она еще не раскрыта, то асуры, хоть они и видят божественное в себе, видят тех, кто выше, из-за эгоистичных склонностей имеют тенденцию опускать других в видении, побеждать их или сбрасывать вниз. Поэтому у асуров путь к Богу странный, завуалированный.

 Асуричное сознание таково, что если вы ничего не делаете, то он подумает: «Что-то замышляет». Если вы извиняетесь, он думает: «Это он издевается надо мной или усыпляет мою бдительность». А если вы подносите дары, он думает: «Наверняка он хочет на некоторое время отвлечь меня, чтобы нанести удар». А когда ты искренне говоришь этому асуру, что вовсе ничего не замышляешь, он думает: «Ну, точно что-то замышляет. Если бы не замышлял, то разве говорил бы так?» То есть с какой бы стороны вы ни подходили к асуру, он всегда найдет подвох, найдет виноватого или некий скрытый, тайный замысел. Это просто такое кармическое видение, и пока это видение не изменится, то и его поведение не изменится. Таким же образом асуры видят и Дхарму. Им фундаментально не хватает любви, чистоты, божественности, приятия, они все видят не так.

 Иногда ко мне приходит человек и начинает излагать какую-то ситуацию, а я говорю: «Стоп, стоп, стоп. Давайте задумаемся, ведь это не сама реальность, а ваша оценка реальности. Почему вы ставите знак равенства между реальностью и вашей оценкой? Разве это одно и то же? Это не одно и то же». Реальность – это одно, а оценка реальности – это совсем другое, это точка зрения, а точек зрения может быть сколько угодно. Например, нас тридцать человек и тридцать точек зрения. И если вы сильно наложили свою субъективную точку зрения на реальность, то попытаетесь выдать ее за саму реальность, но это не так. Ведь другой может занимать другую субъективную точку зрения, поэтому и его реальность будет другой. И тогда я говорю: «Не спешите иметь претензии к реальности и что-то делать с ней. Попробуйте понять, что это просто точка зрения. Если вы измените точку зрения, то и оценка реальности изменится, а слдовательно и реальность в ваших глазах тоже изменится». Путь к решению проблемы – изменение точки зрения, а ее можно изменить только тогда, когда заглядываешь в ум, когда анализируешь свое осознавание и обнаруживаешь, почему ты занимаешь именно такую точку зрения. Ведь есть карма, есть самскары, накопленный опыт и привычные тенденции ума.

 Чем отличается истинный практик от неистинного? Истинный практик поймет это, он будет рад менять точку зрения не только тогда, когда ему прямо скажут это, а когда даже чуть-чуть намекнут (как говорят: «Хорошей лошади достаточно тени кнута»). А неистинный практик, даже если ему скажут, не будет менять свою точку зрения, он все равно будет ее отстаивать. Истинному практику даже говорить ничего не надо; он читает знаки, он учится расшифровывать и интерпретировать сигналы от вселенной, потому что понимает, что весь мир – это проявление его самого. Ведь если идут какие-то сигналы, то глупо их не учитывать, так? Это как едешь по дороге и видишь вдали знаки, и если ты их не учитываешь, то как водитель ты несостоятелен. Так и истинный практик всегда учитывает знаки вселенной, ему даже неважно, через кого эти знаки приходят; если они приходят, то они о чем-то сигнализируют. А неистинный практик не будет менять точку зрения, не будет работать над собой, потому что он этерналистски верит, что его точка зрения и реальность – это одно и то же. То есть она у него застывшая, ему трудно понять, что точек зрения может быть много, потому что он пребывает на поверхности. Поменять точку зрения – это фактически убить свое эго, все в себе перевернуть, а он так легко не может оперировать точками зрения, менять их. И асуры – это такая категория существ, которые настолько сильно зафиксированы на какой-то точке зрения, что никак не могут с нее сойти, никак не могут ее поменять.

 Еще есть класс существ манушья (от слова «ману»). Это мы, люди. Ману – это наш прародитель, первопредок; Сваямбхува ману – это ману, самовозникший в начале творения, Вайвасвата ману – это ману нашего рода, нашей працивилизации. Считается, что люди понимают закон причин-следствий (кармы) и принцип освобождения, хотя далеко не все.

 Также есть существа, называемые гандхарвами. Они служат богам, вдохновляют людей и других существ через музыку и божественные вибрации. Они видят принцип вселенской гармонии и Брахмана через вибрации.

 Также есть якши – полубожественные существа, которые прямо постигают истину, переживание божественного и недвойственного во всем.

 Наконец, есть деваты – божественные энергии, которые полностью чисты, у них уже нет омраченных карм и ограничений. При этом есть освобожденные деваты и сансарные деваты. Освобожденные намного выше, конечно.

 Каждый из семи классов существ по-своему воспринимает мир. У каждого из них есть свои взгляды на мироздание, на закон кармы, на реальность и на освобождение. Они по-разному относятся к людям, но всегда уважают тех, кто стремится к освобождению, чист душой, имеет прямые помыслы и чистые самаи, кто великодушен, свят и обладает духовными силами. А тех, кто не обладает всем этим, они не берут в расчет, думая: «Ну, это простой смертный. Что он может? Ничего». Все эти существа бессмертны или живут очень долго, но они подвержены закону кармы, за исключением освобожденных: нитьясиддхов или нитьямуктов.

 Освобожденные – это класс существ, которые выше этих семи классов, это сиддхи, риши, освобожденные деваты. Если некоторые из этих классов существ, такие как гандхарвы, якши, деваты, могут быть освобожденными частично, то есть обладать сарупья-мукти или салокья-мукти, то эти существа достигли саюджья-мукти – высшего и окончательного освобождения. Их понимание самое правильное. И Васиштха относится именно к такой категории существ. Видение Васиштхи, так же как и видение Даттатреи, самое чистое, самое возвышенное, самое важное, поэтому мы и принимаем его наставления.

### 

**Закон кармы** 

 Усилия (тапас, пуруша-кара)

_Текст:_ 

_«В этом мире все действуют, кроме трупов, эта активность приводит к соответствующим результатам. Никто никогда не смог ощутить существование судьбы или вмешательства свыше. Люди используют выражение «судьба толкает меня на что-то» только для самоуспокоения, однако это неверно. Например, если астролог предсказывает, что молодой человек станет великим ученым, станет ли он ученым без образования и чтения книг? Нет. Почему же тогда мы верим в Божью волю?_ _Рама, этот мудрец Вишвамитра узнал то, что знает, своим трудом»._ 

 Многие люди наивно полагают, что Божья воля проявляется прямо. Но на самом деле Божья воля не проявляется так прямо, она проявляется через множество других воль. С точки зрения недвойственности все эти воли – это действительно прямое проявление Божьей воли, Абсолюта, это трансляция иччха-шакти, манифестация игровых энергий. И если мы пребываем в адвайте, в воззрении недвойственности, то мы сами начинаем это видеть. Однако неправильно было бы интерпретировать, что это проявляется так однозначно, потому что эта Божья воля очень неоднозначна, воль у Бога много. Это не значит, что мы не можем выбирать и что наша собственная воля не играет никакой роли. Если бы было так, что у Бога одна воля, то нам бы не было что выбирать, мы бы ее просто смиренно принимали и все. Но поскольку у Абсолюта одновременно транслируется бесчисленное множество тоннелей реальности, лок и воль, то с помощью собственной свободы воли мы можем выбирать – в этом сущность принципа иччха-шакти. Поэтому одновременно действуют три фактора: дайва, божественные силы и божественные воли. Они однозначно действуют; глупо отрицать, что они не действуют. Все что здесь есть – это трансляция божественной воли, но она не действует примитивно, прямо. Она предоставляет нам уникальный шанс проявить собственную свободу воли. То есть она действует очень тонко, направляя нас и показывая знаки, но она не волочет нас волоком. Другие две силы тоже действуют: карма (наши прошлые отпечатки) и иччха (наша собственная воля). И эти три фактора транслируются одновременно.

 Трудно увидеть, что божественная воля транслируется через какого-нибудь монаха, но так оно и есть; она транслируется, но у вас есть свобода воли выбрать видение, выбрать тоннель реальности и увидеть либо волю Абсолюта, либо волю божественного существа, либо волю человека, либо вообще не увидеть ничего. У вас есть собственная свобода воли, выбор. На этот выбор оказывает влияние закон кармы, то есть у вас за плечами есть рюкзак, заполненный кармическими отпечатками. Одна половина рюкзака – это черные камешки (грехи), вторая половина – белые (заслуги). Может, у кого-то одна треть заполнена черными камешками, а две трети – белыми. Этот рюкзак тоже влияет на ваше видение, на вашу интерпретацию реальности и на ваши выборы.

 Знаете, чем занимаются некоторые монахи в годовых или трехмесячных ритритах? Вы удивитесь, но они занимаются тем, что во время медитации выясняют отношения с товарищами по сангхе, и это продолжается однонаправленно по восемь часов в сутки.

 Например, если у кого-то в уме засела обида на другого или раздражение, то он может крутить это сутками. Потом он сам понимает, что это совершенно неправильное состояние. Уже ничего нет, уже все давно должно быть забыто, а он не забыл, все эти отпечатки остались в его памяти. И наступает момент, что такому человеку становится стыдно. Он понимает: «Как же я был бессознателен! Чем же я занимался? Я сделал выбор идти по пути к освобождению, но был так мелочен, так отождествлялся, позволял себе обиды, был бессознателен, допускал неправильное ви́дение». То есть у него происходит переосмысление и наступает искреннее раскаяние. Он понимает, что нельзя так жить, нельзя так практиковать, нельзя так относиться к служению, к другим, к принципам монашества, у него происходит настоящий духовный переворот.

 Такой переворот происходит со всеми живыми существами, но после смерти, когда в промежуточном состоянии их память начинает разворачиваться, давит груз воспоминаний и появляются угрызения совести. Например, жил обычный человек, не уделял внимание тому, не заботился об этом, пренебрегал одними, оскорблял других, совершал разные греховные поступки, воровал, убивал животных. И этого груза у человека много, если он не практикует и не очищен. Но по мере подъема в высшие сферы душа очищается, ментальное и каузальное тело открываются, и все становится видно. Есть очень много времени, чтобы все это подробно рассмотреть. И душа очень страдает, когда это видит, ей стыдно, наступают угрызения и настоящие муки совести. Поскольку никто не учил ее самоосвобождаться, не объяснил, что это иллюзия, не научил смотреть в природу «Я» и зарождать божественную гордость, то душа сильно отождествляется. И такие муки совести могут длиться очень долгое время. Это и есть ад. Именно так в промежуточном состоянии начинается ад в душе.

 Если душа подпадает под такие муки совести, она со временем чувствует, что больше не может это выносить, что ей надо забыть все, уйти куда-то, спрятаться от этого. Она выбирает первое попавшееся плотное тело и рождается на Земле. А если много таких омрачений в сознании, то она попадает даже в еще более плотное тело. То есть перерождение происходит именно из-за того, что самскары и васаны не дают душе успокоения. Но хороший монах еще при жизни усмиряет свой ум и очищает его до зеркальной чистоты.

 И когда в ритрите такие самскары и васаны разворачиваются, то ты все это видишь в себе: как ты был неправ, как ты был неосознан, сколько ошибок ты совершал, как ты напрасно терял время. Ты все это видишь и начинаешь по-другому оценивать себя: очень строго, с позиции божественных миров, беспощадно. Все видно, ничего не скроешь от себя, иногда даже стыдно от этого, но опытный практик тем и отличается, что умеет все самоосвобождать, умеет искать природу всего этого. Вместо того чтобы погрязать в самскарах, васанах и входить в разные омраченные состояния, он спокойно переходит в недвойственное созерцание. Среди всего этого он находит чистоту и совершенство. Он понимает, что эти многочисленные клеши, грехи бессознательности сгорят в огне совершенства, их не надо бояться, не надо им доверять, что надо просто держаться совершенства, не оценивая, не порождая двойственных оценок, чтобы не попасть в опасное «ущелье двойственных мыслей». Тот, кто падает в это ущелье, терпит неудачу в духовной практике, потому что дальше просто не в состоянии двигаться. Все это – результат разворачивания карм и самскар. Кто умеет менять свое видение, научился самоосвобождаться и понял суть чистого видения, тот свободен от самскар и умело применяет собственную волю.

  
_Текст:_ 

_«Все присутствующие тут достигли самоосознания только своими собственными усилиями._ 

_Рама спросил:_ 

_«Ты, несомненно, знаешь истину, о, мудрый. Молю, расскажи мне, что люди называют Богом или судьбой»._ 

_Васиштха ответил:_ 

_«Плоды собственных усилий, ощущаемые человеком как хорошие и плохие результаты прошлых действий, люди называют судьбой. Они также считают судьбой все характеристики хорошей и плохой сути таких результатов. Когда ты видишь, что растение выросло из этого семени, это рассматривается как действие судьбы. Но мне кажется, что судьба – просто результат собственных прошлых действий»._ 

 Итак, многие путают карму и судьбу. Карма – это просто когда из тонкого и каузального тела действуют отпечатки. Если не обладаешь духовным зрением, способным заходить далеко вглубь, то видишь только оболочку человека, а не эти отпечатки; их только со временем можно увидеть, если обладаешь духовным зрением. Они обязательно развернутся, дай только время и подходящие условия, но сейчас они спят, они скрытые, находятся в латентном состоянии. И если они развернутся, то породят новый тоннель реальности, там будет переживаться целая вселенная. Задача практикующего – прожарить эти отпечатки огнем созерцания, преданности и самоотдачи, как зерна на раскаленной сковородке, и тогда они не дадут всходов. Когда они прожарены, карма больше не действуют. Не следует думать, будто их так легко прожарить. Для этого в сердце действительно должен возникнуть огонь: если будет такой огонь – вы прожарите отпечатки, а не будет огня – эти отпечатки когда-нибудь да проявятся.

 Дайва, судьба – это вмешательство божественных сил, связанное с бхагавата-кармой. Самый высший вид бхагавата-кармы – это и есть судьба (дайва), когда божества вмешиваются и корректируют линию судьбы человека. Это происходит очень редко, но чем больше ум очищен, тем чаще это происходит.

 Все мы являемся вамша-аватарами – эманациями каких-то божеств. Но эти божества очень глубоко скрыты, они видят, что тело, ум и эго не выполняют нужную миссию, поэтому вмешиваются и корректируют. Поскольку у них нет тела, они часто делают это через сны, через медитацию или входят в тела других людей и через них что-то говорят нам.

 Бывает, что человек говорит вам что-то и даже сам не знает, почему он это говорит; божество вошло в него, остановило ум, что-то сказало вам, а затем вышло. Человек думает: «Почему я ему такое сказал? Никому другому не говорил так, а ему сказал». Потому что девата внутри него передал вам какое-то послание, потому что вам это было нужно. Но если вы не распознаете это, то пропустите послание деваты мимо ушей. Например, вы оценочно рассудите и подумаете: «Да кто он такой, что такое говорит?»

 Однажды к одному монаху пришла старуха и попросила еды. Монах дал ей еды, а когда он собрался куда-то уходить, она сказала:

 – Возьми меня с собой.

 Монах удивился:

 – Как же я тебя возьму? Ведь ты старуха, а я монах. Что у нас может быть общего?

 Он отослал старуху, а когда рассказал эту историю учителю, тот сказал:

 – К тебе приходила какая-то дакиня, а ты не распознал ее. Но в следующий раз будут идти по дороге пять девушек, и ты должен будешь как-нибудь схватить их и не отпускать. Тогда эта дакиня снова придет к тебе. Только смотри, не ошибись.

 Монах сел у дороги и начал наблюдать за проходящими мимо людьми. По мере того как он наблюдал, приходили сомнения: «Ведь я монах. Как же я схвачу девушек на глазах у других? Что обо мне подумают? Чем все это закончится?» Пока он так думал, мимо прошли пять девушек, но он их не схватил и разочарованный пришел к учителю. Учитель его отругал и сказал:

 – Завтра будут идти три девушки, ты все равно должен их схватить. Это не девушки, а божественные существа, принявшие такой облик.

 Ситуация повторилась, произошло то же самое, и учитель опять его отругал. На следующий день он сказал:

 – Будет идти только одна девушка, но это будет в последний раз, поэтому не упусти свой шанс. И что бы она ни говорила, как бы ни обольщала, какие бы чары и сиддхи ни проявляла, не отпускай ее, все равно держи.

 Монах снова сел у дороги и наблюдал. Когда эта девушка подходила, он думал: «Ну все, хватит! Я уже два раза был таким глупцом, что не выполнил указания гуру, пропустил благословение дакини из-за своей робости». Когда девушка подошла, он схватил ее и держал, не отпуская, даже когда она уже сказала:

 – Да, это я, дакиня. Хватит меня держать.

 И потом это божество сказало:

 – Ты только с четвертого раза сумел меня распознать, но я все же дам тебе благословение.

 Это пример божественного вмешательства, но такое происходит редко.

 Иногда божественные существа корректируют нашу судьбу, вмешиваются в нашу миссию, если мы ее имеем. Если мы миссию не имеем, то божественные существа могут просто защищать нас. Если человек – аватар, воплощенец, обладает какой-то миссией, то есть его судьба состоит из санкальпа-шакти, то божества сильно опекают его. Как только он отклоняется, его наказывают за то, что он не выполняет эту миссию. Если миссия не выполняется, то это подобно тому, как монаха послали в Москву на служение, а он забыл, что ему вообще делать надо. Если какое-то божество или сиддх эманировал существо, заложил санкальпу (например, распространить Дхарму, построить сто восемь храмов, раскрыть в монастыре какую-то мандалу и т. д.), он бдит эту миссию, потому что божество выразило эту санкальпу. Но если его иллюзорное тело забывает и ум, эго идут под влиянием каких-то странных обстоятельств не туда, то сразу происходит корректировка. А если он этого не понимает, то производится жесткая корректировка: организовываются страдания, насылаются болезни и прочее. И такие «оплеухи» даются до тех пор, пока человек не образумится, не встанет на духовный путь и не выполнит то, что в него заложено. Это дайва, а все остальное – это разворачивание нашей кармы вместе с иччхой – нашей волей.

  
_Текст:_ 

_«В разуме человека находятся многочисленные скрытые тенденции, они приводят к различным действиям – физическим, словесным и умственным. Несомненно то, что действия каждого находятся в строгом соответствии с этими тенденциями, по-другому быть не может. Таков порядок действий – действие не отличается от наиболее сильной из латентных тенденций, эти тенденции не отличаются от разума, а человек есть свой разум»._ 

 Здесь говорится, что действия не отличаются от наиболее сильных латентных (скрытых) тенденций ума. Какая есть самая сильная скрытая васана или самскара, та и побеждает. Действие совершается в соответствии с тем, какая самая сильная самскара действует в данный момент. Например, в данный момент активна какая-то планета, видья, и у вас активен элемент пространства. В соответствии с этим будет сильно разворачиваться самскара, связанная с созерцанием, с пространством и мудростью. В этот момент у вас есть шанс испытать самйогу – прояснение ума и пребывание в присутствии. Затем состояние пран и каналов меняется, и действует другая планета (граха), например ограничение. И уже действие элемента пространства закончилось, а началось действие элемента воды. В соответствии с этим начинают разворачиваться самскары, накопленные в элементе воды. Разумеется, воля группирует эти самскары в соответствии с общим намерением, и это происходит постоянно. Только сиддх, погруженный в недеяние, не подвержен такому обыденному действию, потому что он действует из присутствия, а самскары просто играют. Они как украшения, как дополнение его яркой пустотной личности, потому что он не обусловлен самскарами.

  
_Текст:_ 

_«Невозможно определить наверняка, являются ли реальными или нереальными такие понятия, как разум, скрытые тенденции, действие и судьба. Поэтому мудрые люди ссылаются на эти понятия символически»._ 

 Вы не можете точно знать, кто святой, а кто грешник. Когда с вами говорит какой-то человек, вы уверены, что это не воплощение риши или божества? Как вы можете быть уверенным на сто процентов? Надо всегда очень осторожно выносить оценки, держаться чистого видения, строить уважительные взаимоотношения с другими, потому что тот, кто сейчас человек, может через некоторое время стать божеством.

 На самом деле через всех нас проявляются различные божественные энергии, только умам одних надо больше времени, чтобы распознать это, а умам других надо меньше времени.
  
  
