---
layout: page-detail
title: "Текст «Сокровищница драгоценных слов и смысла»"
publishDate: 2004.08.25
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.08.25 - Текст «Сокровищница драгоценных слов и смысла».mp3" src="/upload/iblock/eb0/eb0bb828d6f03639c50891c5571aead3.mp3" controls=""></audio>

## 

## **Комментарий к тексту Лонгчен Рабжампа** **«** **Сокровищница драгоценных слов и смысла» .** **Об освобождении святых различных уровней в бардо.**  
  
**Антарбхава-видья. Распознавание исконного света в момент смерти.**

## 
  
  
Этот текст описывает очень высокие состояния освобождения и как освобождаются Святые различных категорий в первый момент бардо. 

  
Цитирует монахиня:

_«Детальное объяснение процесса освобождения индивидов_ 
 _в соответствии со своими способностями._ 

 _В общем говорится, что количество мгновений, требуемых для освобождения в бардо, пропорционально количеству дней медитативной стабильности, длящейся на этом этапе. Здесь я объединю эти объяснения с процессом освобождения двадцати одного индивидов с различными способностями._ 

_Индивиды с высшими способностями освобождаются за три мгновения. В первое мгновение они видят собственное проявление, во второе мгновение они понимают существенную разницу, а в третье мгновение они освобождаются на основе произведенного различия»._ 

 Йогины с высшими способностями воспринимают ясный свет и Дхармату - различные проявления тонких энергий. Когда они воспринимают их, они находятся в присутствии. Просто то, что раньше было неявно, внезапно проявляется очень явно. И они просто интегрируют то, что они воспринимают, в недвойственное состояние, мгновенно полностью сливаются со Всевышним Источником.

  
 Цитирует монахиня:

_«Индивиды с абсолютной градацией высших способностей освобождаются в изначальной чистоте сразу же после завершения этих трех мгновений. Для остальных шести типов градаций высших способностей эти три мгновения представляют собой три момента завершенного действия. Что касается логичного обоснования большего или меньшего количества дней медитативной стабильности, то это ясно описано в тантрах._ 

_Индивиды со средними способностями освобождаются за четыре мгновения. В первое мгновение перед ними представляются видения собственных проявлений. Во второе мгновение они понимают их как собственное излучение. В третье мгновение они успокаиваются в этом понимании. А в четвертое мгновение они освобождаются в этом спокойствии»._ 

 Души с высшим уровнем реализации сразу входят в Ясный Свет. Для них бардо является тем же, что и самадхи. Затем существуют другие души, которые входят в ясный свет, на некоторое время выходят из него и для них проявляется видения звука и света, Божества, Дхармата, то, что при жизни было скрыто. То, что есть в наших каналах, обусловленных телом, скрыто, но в бардо оно проявляется. Считается, что все-таки есть возможность при жизни это раскрыть: это нада-йога и джьоти-йога. То есть когда вы на высших стадиях преуспеваете в нада-йоге и джьоти-йоге, вы раскрываете секрет бардо при жизни.

 Допустим, тот, кто проходит темный ритрит, понимает, как работает бардо. Либо, даже если вы не проходите темный ритрит, но практикуете светлые практики нада-йоги, джьоти-йоги успешно, вы кое-что понимаете уже при жизни. У вас есть соответствующий опыт. Такой Святой переживает такое проявление в момент бардо, затем узнает его и мгновенно объединяет с ним свое сознание. Разумеется, это уровень, который предполагает, что йогин может объединять со своим сознанием все проявления.

  
 Цитирует монахиня:

_«Индивиды с меньшими способностями освобождаются за пять мгновений. В первое мгновение перед ними предстают видения. Во второе мгновение они их анализируют. В третье мгновение они понимают их как собственные проявления. В четвертое мгновение они успокаиваются в этом понимании»._ 

 Допустим, йогин находится в бардо или в самадхи, и перед ним возникает мандала. Внутри мандалы – Божества, потрясающие оружием, с тысячами голов, с тысячами корон. Все это в ослепительном свете сопровождается грохотом, напоминающим раскаты грома. И если ум йогина распахнут, он может впитать в себя это созерцание и эти Божества и проявления войдут внутрь его сознания и будут интегрированы как его часть, а его ум распахивается на невообразимо безграничный простор. Он не отделяет себя от всего, что проявляется. За счет этого он укореняется в естественном состоянии.

 Если же это практик с меньшими способностями, он всегда дистанцируется от переживания и его ум начинает отрицать видения. Тогда эти видения начинают оказывать на его ум влияние.

  
 Цитирует монахиня:

_«И в пятое мгновение они освобождаются в этом спокойствии. В данном случае эти мгновения не являются моментами завершенного действия. Количество дней медитативной стабильности доступное этим индивидам, также соответствует информации в тантрах._ 

_Индивид с абсолютной градацией высших способностей достигает просветления за три мгновения, после чего они естественным образом испускают эманации. Говоря более подробно, в одно мгновение исчезают ведения группы Божеств. В одно мгновение появляется видение спонтанного присутствия, и в одно мгновение становится видимой истина изначальной чистоты. Однако эманации не происходит из состояния изначальной чистоты. Достигнув полного мастерства на пути таковости, они приносят пользу другим, испуская эманации, подобно тому, как быстро летящая комета излучает свет»._ 

 Йогин высших способностей достигает просветления за три мгновения. Имеется в виду полное просветление вне тела, полное, абсолютное вхождение в недвойственность. Некоторые индивиды достигают его при жизни, тогда их называют Дживанмукта.

 После этого их энергия проявляется в виде эманаций, в виде различных иллюзорных тел, которая может помогать другим, излучаясь, как манифестация их тонкого сознания. Такие Святые видят группу Божеств, а затем эта группа Божеств исчезает, потому что она растворяется потому, что их ум непрерывно погружен в созерцание. Божества – это проявление собственных тонких энергий, это наши внутренние тонкие энергии. Хотя трудно сказать «наши» они или не «наши», поскольку «наши» - это тоже условное понятие. Кто же мы тогда? Но так говорится. И группа Божеств появляется, проявляясь из каналов. Из базового учения известно, что в каждый определенный день разворачивается определенная группа Божеств. Она соответствует определенным мудростям.

 Группа Божество появляется, соответствующая каждой чакре и мудрости, в определенном ореоле света. Но благодаря созерцанию эта группа Божеств сразу растворяется, она как бы втягивается в естественное состояние. И в одно мгновение проявляется безупречная чистота и пустота ясного света.

 Энергии такого Святого проявляются как свет, который возникает в хвосте кометы.

  
 Цитирует монахиня:

_«Они способны приносить пользу другим в течение трех дней. Индивиды с кульминационной градацией высших способностей находятся в бардо один день»._ 

 Для высшего Святого бардо как такового не существует вообще. То есть он не останавливается в промежуточном состоянии, а мгновенно входит в недвойственность, как капля масла вливается в масло, как вода вливается в воду, как искра соединяется с пламенем. Йогин, чей ум растворился при жизни, также осуществляет такое мгновенное слияние. Однако поскольку это сделать нелегко, многие Святые достигают совершенства, только когда уже они свободны от тела и от каналов, от энергий, когда их не связывают праны и каналы. Поэтому здесь говорится о пребывании в течение одного дня.

  
 Цитирует монахиня:

_«Они созерцают естественные проявления в виде совмещенных мудростей. Помимо этого из их собственных глаз появляются два пламени изначальной мудрости, которые сжигают эти видения, попадая в них подобно снарядам. После этого видения восходят беспрепятственно, и у этих индивидов пробуждается самоосознание. В результате чего они видят в них собственные объекты. Они обретают уверенность на уровне спонтанного присутствия, после чего испускают эманации аналогично свету, изучаемому кометой»._ 

 Святые уровнем пониже воспринимают видения, затем с помощью света, исходящего из глаз, они интегрируются. Считается, что в бардо на теле человека над сахасрара-чакрой располагается нечто вроде короны фиолетового пламени, которая пылает, особенно у тех, кто пробужден. Когда они распознают группу Божеств, они объединяются с ними, рассматривая их как свою энергию, и достигают полного окончательного пробуждения, и затем также испускают эманации, которые некоторое время могут помогать другим, являясь в виде иллюзорных тел.

 Допустим, Ним Кароли Баба оставил тело. Но через месяц приехал человек и сказал, что Ним Кароли Баба целый месяц у него гулял на свадьбе. И он был очень удивлен, услышав, что Ним Кароли Баба оставил тело. Другие тоже видели его эманации, которые как иллюзорные тела продолжали его лилы.

  
 Цитирует монахиня:

_Индивиды с наивысшей градацией высших способностей просветляются в течение двух дней. Они остаются в переживании видения группы Божеств один день, после чего из их сердца появляется один солнечный диск изначальной мудрости, излучающий свет в десяти направлениях. На кончиках каждого из этих лучей света появляется тело Таттхагаты. Посредством этого вся сфера их переживания наполняется видением природы просветленного тела. Они также обретают определенность в видении спонтанного присутствия, после чего могут приносить пользу другими своими эманациями в течение семи дней, подобно летящей комете»._ 

 Это очень тонкое описание мистических опытов очень высоких Святых, супер-йогинов. Такие йогины освобождаются за два дня. Сначала они видят группы различных Божеств. Это их мудрости пяти элементов проявляются в чистом видении.

 Элемент может проявляться в нечистом видении, допустим, как река, как земля, элемент земли, как огонь в печке. Элемент может проявляться в теле, как прана муладхара-чакры, огонь голода, как кровь, лимфа, элемент воды. Когда вы видите грубые элементы – это их тамасичные части. А когда вы чувствуете элементы как праны – как апану, саману – это раджасичные части элементов.

 Но есть еще саттвичные части элементов. Саттва переводится как сияние. Можно сказать, что это элементы в их самом тонком виде. Саттвичные проявления элементов всегда связаны с Божествами. Божества – это чистые формы элементов, свет и Божества. Поэтому каждому элементу соответствует определенная группа Божеств, целое семейство. Есть центральное Божество, и от него проявляются различные как бы ответвления. Почему возникают семейства Божеств, почему возникает сложная атрибутика? Кто-то думает, что это какой-то человеческий разум нафантазировал просто. Не совсем так. То есть вообще сложность Божеств, их украшения возникают произвольно, подобно тому, как вы берете много зеркал и составляете из них отражающую поверхность, и даете какую-нибудь картинку. Тогда эта картинка многократно преломляется, образуя целый узор или орнамент. Или если вы посмотрите в кристалл со многими гранями на лампу, вы увидите лампу в десятках ракурсов, образующих причудливые узоры. То же самое и группы Божеств. Благодаря восприятию в бардо тонкие энергии элементов многократно преломляются и разветвляются и, таким образом, проявляются как целое семейство Божеств. Это все становится понятней, когда имеешь опыт.

 Они созерцают такие группы Божеств в течение одного дня, а затем из центра груди появляется солнечный диск изначальной мудрости. Этот диск – изначальный свет нашего «Я», который проявляется в виде светящейся сферы. Часто тот, кто входит в самадхи, может видеть золотой шар. И некоторые монахи описывали это: если дыхание останавливается, они могу видеть такой золотой шар и входить внутрь него. Некоторые его называют оболочка Виджняны в Брахмарандре. Хотя у него нет какой-то конкретной фиксации. Также это называют линга матра – изначальная основа, матрица тела.

 Эти все видения относятся к каузальным переживаниями, к состоянию мира без формы.

  
 Цитирует монахиня:

_«Индивиды с совершенной градацией высших способностей находятся в бардо три дня. В течение одного дня они остаются в переживании группы Божеств, а когда обретут в нем уверенность, видения изначальной мудрости предстают как единое измерение собственных проявлений. Они остаются еще один день в этом переживании. В первый день они видят свет. Во второй день наблюдают тела Божеств, которые кажутся им большими и материальными. Обретя в них уверенность, они определяются на уровне спонтанного присутствия»._ 

 «Определяются на уровне спонтанного присутствия» - это означает, обретают более глубокое созерцательное недвойственное состояние. Почему проявляются Божества, и проходит время? Потому что сначала они пребывают в Ясном Свете, но силы их Ясного Света не хватает, чтобы обрести полную глубину, поэтому их уровень созерцания немного выходит из Ясного Света. Тогда начинает проявляться Дхармата. Для высших Святых Дхармата не проявляется. То есть высший способ освобождения – это мгновенная реализация Ясного Света. Однако это предполагает, что такой человек при жизни уже имеет радужное тело. Поэтому часто говорят: «В своем теле ушел в Ясный Свет». Однако для остальных Святых проявляются Божества, группы Божеств и Дхармата, поскольку у них есть еще тонкие энергии, и полностью они высвобождаются вот таким образом. Если Святой не намерен перерождаться, то он быстро их освобождает и входит в высшее состояние.

  
 Цитирует монахиня:

_«После чего они могут приносить пользу эманациями в течение одиннадцати дней аналогично свету, излучаемому кометой. Индивиды с высшей градацией высших способностей находятся в бардо четыре дня. Прямо перед собой они наблюдают пять групп Будд, ясно проявляющихся в разном цвете»._ 

 Обычно наблюдают тех Божеств, с какими имеется кармическая связь, каким поклоняются, с какими выполняют практики. Божества эти возникают ярко и ясно, во всем великолепии, огромными, подобно горе Меру. Даже трудно представить их размеры, они, как девятиэтажные дома, в чистом пространстве. Их бесчисленное множество. И если йогин обладает достаточным переживанием недвойственности, он может соединиться с этими Божествами. Если он имел просто преданность, он просто направить свое сознание в центр Божества и сольется с этим Божеством. Если он был созерцателем джняна-йогом, он распахнет свой ум и включит эти Божества в пространство своего сознания. Почему часто говорят учителя, что нужно созерцать с открытыми глазами? Потому что зрение в этом участвует. Если вы не умеете созерцать с открытыми глазами, вы не сумеете впитать эти видения. Если йогин обладает способностью к интеграции, он сможет синтегрироваться и освободить то, что возникает. Тот, кто преуспел в шамбхави-мудре, в йоге пространства, может это делать, если он стал Мастером в течение своей жизни.

  
 Цитирует монахиня:

_«В результате этого у них пробуждаются медитативные тенденции, и в течение одного дня они остаются в переживании восточной группы Божеств. Аналогичным образом они проводят по дню в видениях групп каждого из четырех направлений. Обретя определенность в спонтанном присутствии, они достигают просветления, после чего могут приносить пользу эманациями в течение четырнадцати дней»._ 

 Это примерно то, что происходит со Святым, когда он достигает радужного тела в момент бардо. Когда он так созерцает и интегрируется с Божествами, его тело начинает уменьшаться. В зависимости от того, насколько он хорошо синтегрировался, настолько его тело и уменьшается. А если он полностью синтегрировался, его тело исчезает. Остаются волосы и ногти. А здесь описывается то, что Святой видит внутри. То, что он переживает. А люди видят просто, что тело исчезло, осталась одна одежда. Это тонкий процесс объединения в созерцательном присутствии. Бывает так, что Святой намеренно не выполняет такую практику, он решает сделать перенос в чистые земли и продолжить там какие-то свои оставшиеся лилы, которые еще не завершены. Либо он тоже долго не находится в бардо и не желает практиковать таким образом, он делает перенос в утробу матери, чтобы быстро переродиться, чтобы продолжить лилы на Земле. Либо он вообще не проходит бардо ясного света, а выделяет тонкое тело, подыскивает соответствующее чужое тело и входит в него, чтобы просто продолжить свою жизнь в другом теле, не прерывая сознания. К примеру, так делали такие Святые Индии, выполняя такой вид самадхи, как Ним Кароли Баба, Бабаджи Хайдакханский. Они просто меняют облик, но остаются прежними полностью в своей личности. Это один из распространенных способов сиддх долгой жизни, фактически неограниченной. Здесь нужно только обладать знанием процесса, который называется тронджут на тибетском. 

 Йогин может выделять тонкое тело из физического силой кундалини-йоги или концентрацией на чакрах. Йогин может им управлять.

  
 Цитирует монахиня:

_«Индивиды со средней градацией высших способностей постигают истину после пять дней._ 

_Это происходит следующим образом: в течение четырех дней они остаются в переживании группы Божеств. Еще один день они находятся в видении изначальной мудрости. Затем из их сердца появляется луч света подобный веревке из лошадиного хвоста, который устремляется в небесную высь. Зафиксировав на нем свой взор без отвлечения, они ясно наблюдают в центре неба великую группу разноцветных Божеств. Это зарождает в них полную веру, и они чувствуют в них свои собственных проявления. В этот момент как никогда важны наставления по развитию устремленности, подобные прыжку сына в материнские объятия»._ 

 Тот, кто при жизни преуспел в самоотдаче, самотрансценденции и созерцании, также может выполнить подобную садхану. Тот, кто сумел при жизни отказаться от «я», без труда может интегрировать подобное видение. Видение золотого шара, который соединяется лучом света через анахата-чакру, может возникать и при жизни: при практике джьоти-йоги, при концентрации на анахата-чакре. Здесь йогин освобождается, интегрируясь с этим лучом света и входя в глубокое присутствие. Тогда Божества воспринимаются как его собственные эманации. И он реализовывает полноту просветления.

 В момент бардо, если вы изучаете базовые учения, описывается, как шары света исходят из центра груди. И йогин соединен с этими шарами света лучами света, или нитями наподобие парчи. Если он интегрируется с этими лучами света, он входит в глубокое созерцательное присутствие в недвойственности. Он узнает Божества как свои праны.

  
 Цитирует монахиня:

_«Затем применяются наставления, подобные непоколебимому золотому скальпелю, когда их осознавание сливается с этим переживанием. Не задерживаясь в этом переживании, их осознавание сливается с состоянием изначальной чистоты»_.

  
 Наставления, подобные непоколебимому золотому скальпелю – это наставления о том, как пребывать в предельно полном обнаженном присутствии, не вынося ни малейших двойственных состояний. Это предельно тонкое переживание, используемое в джьоти-йоге, в шамбхави-мудре, когда йогин очень глубоко находится в присутствии и его состояние супернаитончайшее. И позволить чуть-чуть уму как бы колыхнуться – это значит все сбить и войти в двойственность, выпасть из него. Но благодаря такому присутствию ум распахивается очень глубоко.

  
 Цитирует монахиня:

_«Не задерживаясь в этом переживании, их осознавание сливается с состоянием изначальной чистоты. О чем говорится в наставлениях, подобном «Не возвращающейся стреле, выпущенной на милю». Они могут приносить пользу эманациями в течение двадцати одного дня._ 

_Индивиды с низшей градацией высших способностей задерживаются в бардо на шесть дней. Четыре дня они задерживаются в переживании группы Божеств. Они остаются еще один день, в видении изначальной мудрости и основного пространства явлений. После этого из их собственных глаз появляются два светящихся зеркала изначальной мудрости, которые излучают бескрайние видения. Одно из них остается вверху, в виде одной группы Божеств, и еще одно наблюдается впереди в виде огромной группы Божеств. Достигнув в них определенности, они пробуждаются и получают возможность приносить пользу эманациями в течение двадцати пяти дней»._ 

 Индивиды высших способностей низшего уровня останавливаются в бардо на шесть дней, чтобы растворить все кармы, которые возникают. Четыре дня они созерцают семейства Божеств. Один день они остаются просто в состояние пустоты. Затем, благодаря энергии, исходящей из глаз, появляются – здесь говорится: «Два светящихся зеркала изначальной мудрости». Но это не зеркала в физическом смысле, это излучения света которые возникает из глаз тела света, которое возникает в то время. Каждый, даже обычный человек, на некоторое время в бардо получает тело света. В Дхармате его тело состоит из света, даже у обычного, мирского человека. Только через некоторое время оно исчезает и затем возникает более нечистое состояние, и соответственно, тело принимает другие состояния. Здесь, благодаря интеграции через глаза такого света, проявляются бескрайние видения, и происходит интеграция с Божествами.

 Здесь описаны примерные сроки, как бы по большому счету невозможно сказать именно, как тот или иной Святой конкретно реализовал. Это примерная градация, когда говорится двадцать один день, семь дней и прочее. Поскольку такой опыт очень тонкий, его детально невозможно никогда описать, он всегда субъективен. Ну, это так же, как аджна-чакра у всех по-разному пробуждается.

 Когда-то лет в восемнадцать я спросил у одной ясновидящей: «А как аджна-чакра раскрывается?». Ей было уже лет сорок. Она была с детства ясновидящей. Она сказала: «Этому предшествуют некоторые переживания». Я спросил: «Какие?» – «Ну, допустим, такое ощущение, как будто у тебя отверткой в голове вращают в межбровье – это знак, что третий глаз открывается». Я практиковал и ждал, думал, что-то у меня ничего похожего на ковыряние отверткой в голове не возникает. Тем не менее, у пробудилась энергия кундалини и открытие аджна-чакры просто было другим. У вас просто начинают возникать видения и свет, и распирание в межбровье. Тогда я понял, что не следует слишком буквально воспринимать описание опытов. Все равно это зависит от твоих карм и каналов. Это вещь субъективная.

  
 Цитирует монахиня:

_«Индивиды с абсолютной градацией средних способностей определяются в течение семи дней. Они остаются в видении группы Божеств пять дней. И еще по одному дню находятся в видении основного пространства природы явлений, и зерцалоподобной мудрости»._ 

 Йогину, который реализовал естественное состояние, очень Святому йогину не надо ждать бардо, чтобы увидеть Божества. Он их видит при жизни. Можно сказать, они его сопровождают постоянно. Не только те, кто молится, выполняет тантрические садханы, призывания Божеств, видят Божеств. Даже если вы не выполняете никаких практик, вы начинаете видеть тонкие энергии. Это и есть Божества. Но Божества зависят еще и от культурной склонности ума. То есть тонкие энергии принимают ту форму, которую тебе привычно видеть. То есть ты интерпретируешь ее как Даттатрея, Рама, Христос, Хануман. Но если ты видел других Божеств и привык к другим, ты увидишь других, к примеру: Озириса, Изиду, Сета, Гора, или каких-то скандинавских Божеств – Одина, Локи, Бальдра или Тора. Но на самом деле это просто чистое состояние ума.

 Если йогин реализовывает состояние глубокого присутствия, он обязательно видит такие тонкие проявления в виде Божеств или в виде очень тонких состояний энергии, которые он чувствует как Божественные.

 Исключение лишь составляют те, кто медитирует на абсолютную пустоту, игнорируя любые энергии, и не касается никаких энергий, как в дзен. Он медитирует на пустоту, где нет ничего Святого. У него принцип такой – или пан, или пропал. То есть если он достигнет успеха, он сольется с Ясным Светом, достигнет освобождения сразу, в первом Бардо. Но если же ему не удастся так отполировать свой ум и растворить свое «я», то он может выпасть и попадет в обычное, мирское измерение, поскольку с энергиями он не научен работать. Поэтому часто бывало так, что один дзенский монах был медитатором на пустоту, а переродился духом лисы, потому что игнорировал закон кармы, переоценил свои силы к пустоте и самоосвобождении. То есть можно думать, что все есть пустота, а внутри себя иметь совершенно неосвобожденные энергии.

 Если же работа ведется с созерцанием и с интеграцией с энергиями, то обязательно проявляется чистое видение. И мы тогда понимаем, что же такое вообще принцип чистоты, откуда исходит понятие чистоты. Мы видим, что все, что есть чистого в мире людей – это просто более высокие миры, это их проекции. И чистые видения имеют в своей основе определенную медитативную погруженность. Чистое видение не может возникнуть, если нет медитативной погруженности. Поэтому какое-то чистое проявление - это обязательно фактор медитативной погруженности.

 К примеру, вы видите янтры – это пример материализации чистых видений. Они возникли благодаря тому, что в наших каналах есть медитативная погруженность. И такие видения есть, например, в каналах Гуру или в каналах Васудэвы. Когда вы созерцаете такие чистые видения правильно, то постепенно ваше тонкое медитативное состояние проявляется само. Поэтому даже просто созерцать такие образы – это уже значит, медитировать, потому что нельзя их созерцать просто, вы обязательно в них глубоко погружаетесь.

  
 Цитирует монахиня:

_«После этого из их сердца появляется одна форма тела Божества, которое излучает бесчисленные кайны, пробуждающие в них самоосознание. Когда их осознавание набрало силу, они получают возможность приносить пользу эманациями в течение двадцати шести дней аналогично летящей комете»._ 

 Если йогин преуспел в медитативной стабильности и в глубоком созерцании, он видит проявление Божеств при жизни. К примеру, в сновидениях, тонким зрением. Но если он обладает еще огромной шакти, то они могут даже проявляться, материализовываться наяву. Такие проявления описаны в книге «Путь божественной гордости».

  
 Цитирует монахиня:

_«Индивиды с кульминационной градацией средних способностей задерживаются в бардо на восемь дней. Они задерживаются в видении группы Божеств на пять дней и еще три дня находятся в видении четырех изначальных мудростей. После этого они созерцают над собой разнообразных Божеств изначальной мудрости и обретают в этом определенность. Они могут приносить пользу эманациями в течение двадцати семи дней._ 

_Индивиды с наивысшей градацией средних способностей задерживаются в бардо на девять дней. Пять дней они задерживаются в видении группы Божеств, еще четыре дня они задерживаются в видении изначальной мудрости. После этого они обретают определенность и постигают все переживания, подобные зеркальным отражениям. Благодаря такому видению они достигают стабильности и получают возможность приносить пользу эманациями в течение тридцати дней»._ 

 Здесь по мере убывания продолжается перечисление способностей йогина, увеличивается количество дней в бардо. Когда же йогин полностью реализовал состояние недвойственности, для него бардо как такового не существует. Можно сказать, что мир явлений – для него бардо.

 Поэтому Сараха пел: «Не существует разницы между миром явлений и миром бардо. Тот, кто растворил свой ум в Изначальной Основе, где увидит различия?»

 Когда «я» растворяется в изначальном состоянии, такой йогин при жизни воспринимает весь мир как проявление своих энергий. При жизни он воспринимает все, как божественные энергии и постоянно объединен с ними.

 Поэтому когда мы говорим о практике недвойственного созерцания, можно сказать, что мы пытаемся стать йогинами с самыми наивысшими способностями, хотя на это должно уйти время, даже прежде чем мы просто поймем, что это такое. Не станем, а просто это поймем.

_Вопрос: Чем хуже способности у йогина по растворению в ясном свете, тем дольше у него способность к проявлению сострадательных эманаций. Там, по-моему, последних восемь дней, который в бардо, то тридцать дней у него возможность проявлять эти эманации. Получается, если Ним Кароли Баба тридцать дней проявлял сострадательные эманации, то он йогин не высших способностей?_ 

 Ответ: Не совсем. Здесь еще есть свобода воли еще. Некоторые йогины сознательно откладывают такое проявление и проявляются на более грубых уровнях. То есть у них есть определенные как бы обязательства, и они откладывают полное слияние. Считается, что йогин, который объединяется полностью с недвойственностью, может проявлять свою сострадательную активность, исходя уже из естественного состояния. Это не какие-то конкретные эманации, это уже совсем другой уровень. Если он пошлет, то он пошлет Аватара. Но здесь имеются в виду иллюзорные тела, которые возникают в момент именно такого бардо. Они не постоянны, а они временны. Они излучаются благодаря оставшимся кармам. Когда же эти кармы исчерпываются, то они тоже исчезают. Но если Святой решает задержать этот процесс, он может его откладывать насколько угодно. Он может проявлять свои игры вот таким образом. В чистых землях может сколько угодно лет перерождаться. Допустим, Падмасамбхава ушел в страну ракшасов. Это означает, что его игры как иллюзорного тела, там продолжились. Миларепа ушел в одну из чистых земель. Эти игры продолжаются бесконечно.

 То есть такой Святой сохраняет часть своей индивидуальности для того именно, чтобы в мирах, близким к людям, в соответствии с кармой до конца кальпы помогать живым существам. В этом и состоит идеал Бодхисаттвы. Когда же в конце кальпы его лила исчерпывается, вселенная исчезает, он входит в великое состояние Пралайи и переходит на другой уровень. Это уже не уровень человеческих масштабов, а запредельный.

_Вопрос: Существуют ступени развития: человек, Мастер, Святой и до Творца вселенной. До предела развития возможно только в человеческом теле?_ 

 Ответ: Нет, не только. В телах Богов тоже возможно, но не во всех.

  
 Человеческое тело ценно потому, что для многих, действительно, полное развитие возможно в человеческом теле, а в мире Богов прогресс невозможен. Говорится так: «Прогресс в мире Богов возможен только для тех душ, кто обладает уже опытом глубокой медитативной стабильности». Они могут самоосвободить тонкие проявления Богов, не впадают в отклонения. Те, кто не овладел глубокой медитативной стабильностью, не могут прогрессировать в мире Богов. Им надо перерождаться в мире людей, потому что состояние Богов – это поглощенность определенной дхьяной, и если его сознание отклоняется, то он не может в таком состоянии практиковать из-за сильного отклонения.

 Но дхьяна – это не то, что ищет йогин на пути просветления. Его задача – освободиться, превзойти все дхьяны. Потому что самадхи дхьяны сколько бы ни длилось, когда-нибудь закончится, говорится: «Сколько бы стрела ни летела, а когда-нибудь упадет». Боги, пребывающие в мирах формы в дхьянах, подобны человеку, опьяненному каким-нибудь удовольствием, или человеку, который потерял память. Он погружен в него, но оно когда-нибудь закончится.

 Но Боги высокого уровня, попадая в такие миры, не теряют память и могут там достигать высокого уровня и прогрессировать. То есть это такой неоднозначный закон. Если ты хороший практик, ты можешь даже с небес дальше подниматься и прогрессировать. Если не очень хороший, то мир Богов будет тебя слишком увлекать в свою дхьяну, и тебе придется переродиться в мире людей. Таково разъяснение.

 Что касается более низких миров, например, небес Тушиты и прочих, то с этих уровней можно безо всяких проблем подниматься высоко. Я говорил о более высоких мирах Богов: о раях, мирах для Святых уровня верхнего мира форм. Если же говорить о более материальных мирах Богов, таких, как Индра лока, небеса Тушита, то в них вполне возможно продвигаться и достигать самых высоких уровней даже тому, кто не овладел большой стабильностью в созерцании. Состояние ума там утонченное, но не настолько, чтобы терять присутствие. Оно вполне подходит для практики.

 Некоторые вообще говорят, что чистые земли – это идеальное место для просветления за пятьсот лет. Там не надо заботиться о пище, о выживании и прочем. Все люди заняты только практикой, Дхармой, углубляя свое самадхи. И описываются дворцы, где Святые читают лекции. По утрам читаются учения низших тантр, по вечерам – высших тантр. И непрерывно ведется Дхарма и все погружены в очень радостное состояние. Это то, что мы пытаемся на Земле здесь проявить, в Дивья Локе.

 Если мирянин, имея загрязненности ума, сознания и каналов спросит: «Могу ли я хорошо продвигаться, если стану монахом?». Если проанализировать его сознание, я скажу: «Не совсем. Если у тебя сильно загрязненные каналы и ум, то через месяц тебя отсюда выдует. Тебе трудно будет здесь продвигаться. Поэтому накопи заслугу в миру, очисть каналы и ум. Обрети стабильность в присутствии, практикуя санкальпу. А через два года ты можешь придти к нам и продвигаться». Это что-то на подобие. Если ты практик хороших способностей, ты очень быстро продвигаешься. Если у тебя остаются грубые кармы, у тебя могут возникнуть трудности.

 Дхарма по мере роста вашего сознания сильно меняется. Вы видите глубину и смотрите глазами Богов на Дхарму иначе, нежели люди. То, что говорится в мире людей, говорится именно только с кармами мира людей.

 Один христианский священник попал на небеса. Он увидел, что там есть христианство, но оно не совсем такое, как в мире людей. Оно гораздо более глубокое. Таким же образом Дхарма глазами Богов и Дхарма глазами людей это разные вещи.

 Постепенно мы изменяем видение Дхармы от глаз людей к глазам Богов, от глаз Богов до глаз великих Богов, от глаз великих Богов к глазам Абсолюта.

 Допустим, у людей доминируют концепции, поэтому все основано на ментальных суждениях и действиях. У Богов поток концептуального мышления вытеснен дхьянами, медитативным сознанием. Поэтому для Богов концепции никакого значения не имеют. Для них имеет значение медитативное сознание и бхава. У людей передача происходит через слова, действия и символы, у Богов – через тонкую форму речи. Это разница в восприятии Дхармы. Люди могут заблуждаться в отношении уровней друг друга и своего собственного, или люди могут не видеть Источник. У Богов такого заблуждения нет, поскольку все видится явно.
  
  
