---
layout: page-detail
title: "Текст «Трипура Рахасья». Кармическое видение – это накопленный сформированный опыт"
publishDate: 2006.02.11
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## **Комментарий к тексту «Трипура Рахасья», глава 11.**  
**Кармическое видение.**  
  
  
_Текст «Трипура рахасья», глава 11 «Вселенная – не что иное, как разум»._ 

_«О, Парашурама! Посмотри на то, как грезы и галлюцинации ясно запечатлены в уме даже при отсутствии какой бы то ни было стоящей за ними реальности. Каким образом это происходит? Пространство объектов рассматривается личным специфическим образным качеством ума. Когда такое воображение глубокое, оно принимает форму в виде творения; в отсутствие воображения сознание чистое и незапятнанное»._ 

 «Пространство рассматривается личным образным качеством ума» означает проявление кармического видения, то есть существование оценочных суждений при восприятии каких-то объектов. Такие оценочные суждения у каждого индивидуальные в силу наличия прошлой памяти и неодинаково сформированного опыта. В основном люди, обладающие сходным кармическим суждением, группируются вместе, а если у людей немного разное кармическое видение, то даже если они находятся вместе, у них нет понимания.

 Приведу самый простой пример кармических суждений. Когда я заходил сюда, я снимал ботинок. Снимая ботинок, я вытянул ногу. Сева (собака) очень насторожилась и приняла это как знак – поиграть с ней. В моем видении я не собирался с ней играть, и это не было приглашением к игре. Но в ее видении это было именно этим. Суждение Севы и мое – разные, потому что у нас разные способы кармического видения. Почему у нас разные способы видения? Потому что у нас разный опыт. И хотя мы с ней находимся в одном пространстве, мы находимся в разных тоннелях реальности.

 Например, если человек находится в какой-то группе людей и у него другое кармическое видение, то его называют «белая ворона» и т.д. На самом деле нет ни «белых ворон», ни «черных ворон» – просто есть люди, чье кармическое видение не вписывается в общий тоннель реальности, в который они помещены. И когда они не умеют сглаживать его и быть достаточно пустыми, принимающими, гибкими, адекватными, то это бросается другим в глаза.

 На самом деле такой «белой вороной» является каждый человек, потому что у каждого неповторимый индивидуальный кармический тоннель реальности. Освобождение – это не что иное, как обретение этой пустотности, обретение свободы от прошлого сформированного опыта, от старых оценок и суждений. Полная пустота означает, что теперь больше у вас нет никакого кармического видения, к которому вы были бы привязаны. Другими словами, попав в любой тоннель реальности, вы будете в нем божеством, а не «белой вороной».

 Например, если практикующего поместить в обычный мир людей, он будет там «белой вороной», потому что его кармическое видение не будет совпадать с видением людей, ценностями которых являются дом, семья, любовные отношения или богатство. Если обычного мирянина поместить в компанию разбойников, например, он будет там «белой вороной» со своими примитивными обывательскими ценностями, потому что в среде воров эти ценности не являются их кармическим видением, они там презираемы. Напротив, если вора поместить в компанию высокодуховных людей, священников, брахманов, ученых, философов, он будет для них совершенно примитивной личностью уровня неандертальца. Таким образом, мы видим, что это просто различные виды кармического видения, которые могут соответствовать или не соответствовать окружающей среде.

 Кармическое видение, как мы выяснили, зависит от прошлого сформированного опыта и оценочных суждений, которые выводятся на их основе. А самоосвобождение, самотрансценденция – это не что иное, как освобождение от этого прошлого сформированного опыта, обретение полной внутренней пустотности.

 Другими словами, наша идущая из прошлого память о нас как о живых существах, отдельных от Абсолюта, не дает нам воспринимать нашу истинную реальность. И до тех пор, пока мы не освободим себя от этой памяти, мы будем воспринимать себя в двойственности. Очищение – это не что иное, как вытеснение этой нечистой памяти, называемой кармой, и проявление в себе принципа осознания, недвойственности.

 Иногда человек даже не знает, как глубоко внутри него действует прошлая память. Карма и прошлая память – это в сущности одно и то же. И только попав в какие-то необычные или смоделированные, обучающие ситуации, он начинает понимать, что внутри него есть скрытые тенденции, которые ограничивают его.

 Например, Горакшанатх не знал о скрытых тенденциях своего ума, пока не встретился с сиддхой, который пробудил в нем определенное тщеславие. Этот сиддха был подослан его учителем Матсиендранатхом. Горакшанатх считал себя весьма продвинутой личностью. Но когда он встретился с авадхутой, превосходящим его, то внезапно проявилось его тщеславие. Были зацеплены какие-то тонкие струнки в его душе, и он потерпел неудачу.

 Гампопа считал себя очень продвинутым практиком. Но когда он пришел к Миларепе, тот увидел, что в его душе есть еще много двойственных состояний (гордость, разделение на чистое и нечистое) и он поручил Гампопе пять дней ждать его. Гампопа сам был выдающимся монахом своей традиции, однако Миларепа пять дней отказывал ему в приеме, считая, что если Гампопа сумеет переждать, что ему пять дней не уделяется никакого внимания, он сможет освободиться от скрытых тенденций своего сознания. Потом Миларепа предложил Гампопе выпить вина из собачьего черепа. Гампопа, воспитанный в традициях брахманской чистоты, не мог и помыслить, что можно пить вино, да еще из собачьего черепа. Тем не менее Миларепа поставил его перед фактом его собственных ограничений. Когда Гампопа выпил из собачьего черепа, что для него являлось двойным осквернением в его собственных глазах, многие двойственные представления его ума ушли. И только после этого Миларепа начал его по-настоящему учить йоге тепла, йоге развязывания нади и пран.

 Именно устранение двойственных представлений из сознания является подлинно духовным опытом. Такой опыт не заменят астральные видения или полеты в тонком теле, поскольку подлинно духовный опыт заключается, прежде всего, в устранении ограничений в сознании, связанных с двойственностью.

  
 Далее Даттатрея говорит Парашураме:

_«Ты видишь, как сознание было абсолютным и чистым до творения, и как его личное специфическое качество, или воля, вызвала этот образ мира в нем. Так что мир – не что иное, как образ, нарисованный на экране сознания. С течением времени он становится отличным от мысленной картины. Это, опять же, обусловлено силой воли, порождающей явление. Вселенная кажется целесообразной, материальной и совершенной, потому что воля, определяющая ее сотворение, совершенна и независима, в то время как человеческие концепции более или менее преходящи в соответствии со слабостью или силой той воли, что стоит за ними»._ 

 Когда мы размышляем над внешним миром, он нам кажется с одной стороны разумным, гармоничным и управляемым, с другой стороны – хаотичным, в котором действует множество различных сил. Но на самом деле мира как такового, самого по себе, не существует вне сознания, которое его творит. Мир не есть нечто единое. Можно сказать, что миров столько, сколько существует сознаний. Сколько существует философий или вер, столько же и миров. Каждая застывшая картина мира есть не что иное, как результат проявления индивидуального и коллективного сознания. Но представьте, что вы создали в своем уме какую-либо картину. Если вы эту картину удерживаете долго и с большой концентрацией, со временем она обязательно начнет проявляться. Если концентрация у вас слабая, эта картина не будет материализовываться. Именно таким образом существуют различные виды миров. Сами по себе миры не существуют как некая объективная реальность, они являются проявлением внутренних данных различных существ, великих личностей или коллективов (народов или наций).

  
_Текст:_ 

_«При помощи той чистой йоги, о, Парашурама, созерцай творение, проявленное собственной волей, подобно галлюцинациям, вызванным факиром._ 

_Объекты в мире могут быть обработаны и использованы, в то время как умственные создания (например, сновидения) представляют те же самые явления._ 

_Порождения факира только лишь преходящи; порождения йога могут быть постоянными. Но и те, и другие порождения – внешние по отношению к своим творцам, в то время как божественное порождение (творение) не может быть чем-то отдельным от вездесущего Господа»._ 

 Если вы занимаетесь йогой сновидений, вы можете понимать, как подсознание может творить все. Силой подсознания вы можете проявить образ божества, монаха, духовного учителя. В подсознании, просто подумав о чем-либо, вы можете создать это просто силой своего намерения. Быстро и точно оно откликнется и детально воспроизведет ваши собственные представления.

 Например, души в посмертии живут в мирах, созданных их собственным воображением. Эти миры могут быть ими также осязаемы, видимы и слышимы. Но они в отличие от грубого мира, который кажется нам отдельным, являются порождениями их собственного ума. Только те, чей ум ясен, освобождаются от собственного подсознания и могут входить в более высокие слои реальности.

  
_Текст:_ 

_«Так как вселенная – только проекция из зеркала сознания и проекция в зеркале сознания, то ее нереальная природа может стать очевидной только в результате исследования и никак иначе»._ 

 Когда мы решили переехать в «Дивья-локу», то есть в то место, где мы находимся сейчас, можно сказать, что мы переместились в кармическое видение жителей, которые населяли ее здесь раньше. Теперь силой своего сознания мы пытаемся изменить эту реальность, породив другое кармическое видение.

 В отличие от тонкого мира и подсознания в этом мире мысли проявляются гораздо медленнее, их материализация всегда запаздывает, поскольку грубые материальные объекты всегда обладают большой силой инерции. Более того, иногда они вообще не проявляются. Чтобы они проявлялись, ваша сила сознания должна быть достаточно глубокой, и вы их должны порождать, исходя из пустотного присутствия. Например, представим человека, который хочет проявить свои мысли, но не находится в присутствии. А вместо этого он пытается проявлять их, исходя из эгоистичных представлений, то есть он очень сильно озабочен собой. В результате его мысли не имеют никакой силы, поэтому они никогда не проявятся. Другими словами, основой любых пракамья-сиддхи является состояние внутренней пустотности.

 Один из лучших способов обрести внутреннюю пустотность – это думать о других, служить более высоким силам, нежели ты сам, отдавать себя чему-то большему. Один из лучших способов преодолеть навязчивую фиксацию на самом себе – отставить в сторону это такое драгоценное «я».

 Когда вы это делаете, вы парадоксальным образом приносите пользу самому себе самым лучшим и самым быстрым способом, потому что открываете более глубокий слой реальности самого себя. В этом заключается принцип самоотдачи, служения и сострадания.
  
  
