---
layout: page-detail
title: "Текст «Трипура рахасья». О перерождении в бардо"
publishDate: 2006.07.12
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.07.12 - Текст «Трипура рахасья». О перерождении в бардо.mp3" src="/upload/iblock/430/4304222d1dcdd7d0601198f40d28447d.mp3" controls=""></audio>

## **О перерождении в бардо. Все явления тождественны уму.**  
**Виды милости. Милость священного текста.**  
**Парасаттарка логика в действии. Овладение пракамья сиддхи.**  
  
**Комментарий к тексту «Трипура рахасья», глава 18.**  
**Воззрение, медитация, поведение.**  
**Естественное состояние (праджняна, присутствие, сахаджья, сахаджа-стхити, созерцание).**

##   

  
 «Трипура рахасья», глава 18 «О единстве и неразделенности высшей Сущности». Беседа Парашурамы и Даттатреи.

  
 _Текст:_ 

 _«Обрати внимание на то, как ум, неизменный в глубоком сне без сновидений и остающийся одиночным и незаполненным, позже видоизменяется сновидением и проявляется как придуманный мир сновидения. Подобным образом единое Сознание – Шри Трипура – вспыхивает в образе различных явлений вселенной»._ 

  
 Как происходит перерождение человека в бардо? Когда он погружается в ясный свет, он теряет свою индивидуальность, и только выдающийся практик может удерживать осознанность и не терять свое «Я» в ясном свете. В ясном свете уходят все различия. Например, если человек идентифицировал себя при жизни как человека, то в момент смерти и после смерти он входит в состояние пространства и света, у него нет больше ни физического тела, ни даже астрального, которое есть в сновидениях, а есть только сверхтонкое осознование «Я есмь», памятование себя (и то, только если ум очень тонкий и чуткий, и распознает это «Я есмь»-осознование). Ум распахивается и размножается на миллиарды мельчайших фрагментов. Он одновременно является всем и ничем. И нетренированное сознание просто впадает в прострацию от этой колоссальной, всеобъемлющей пустоты и теряет памятование, осознование себя.

 Например, у нас в планах изготовить камеру сенсорной депривации для йога-нидра-ашрама, чтобы там можно было упражняться в некоторых практиках. Камера сенсорной депривации, как вы знаете, – это полностью непрозрачная ванная-куб, заполненная соленой водой особой концентрации, куда можно помещаться. Уже через несколько минут после утраты восприятия, ощущения веса тела, гравитации у человека начинаются видения, галлюцинации, данные подсознания проявляются как образы. Это один из быстрых способов получить колоссальные опыты. Люди, которые сидели в камерах сенсорной депривации по несколько часов, начинали терять сами себя. У них с большой скоростью возникали образы, и они оказывались втянуты то в одни видения, то в другие. В конце концов некоторые из них начинали терять самоидентификацию. Это подобно яркому сновидению, которое с вами случается, но которое вы не контролируете. Что-то наподобие этого происходит и в бардо. Но перед тем как ум начнет модифицировать различные образы и ситуации, разворачиваясь в соответствии с кармами, есть чистое состояние пустотности.

 Те, кто идут по пути нирваны, соединяются с этим состоянием пустотности навечно, чтобы больше никогда его не потерять. Они не выпадают из него. Когда такое соединение происходит, то дух йогина распахивается, больше у него нет нечистых элементов и нечистых проявлений. За короткое время он обретает разные проявления, радужное тело света, иллюзорное тело. За короткое время он манифестирует (эманирует) из себя множество иллюзорных радужных тел, проявляясь как Абсолют. В этой точке удачливый йогин может достигать освобождения. Он может это делать, потому что больше нет связывающих его пран, нади и физического тела. Если его ум был распахнут при жизни, то ум, как птенец, который проколупав скорлупу в яйце, сразу рождается взрослым и начинает свободно парить. Но в случае, если ему не удалось соединиться с ясным светом, начинается разворачивание различных видений. Эти видения проявляются как различные миры, куда сознание втягивается и отождествляется, и тогда наступает так называемое бардо становления. А когда сознание не может контролировать эти видения, они становятся все более грубыми, и тогда оно бессознательно втягивается в какое-либо грубое видение и получает рождение в грубом мире, входя в утробу.

 Если ему кажется, что оно входит в дупло, в расщелину, скорее всего, оно перерождается в мире животных в утробе (например, медведя, собаки, кошки или другого животного). Если возникают видения пустынь, лесов, заброшенных домов, он получает рождение в мире претов. Если кажется, будто он входит в многолюдный город, он получает рождение в мире людей. Тот, кому кажется, будто он входит в ангельский дворец, получает рождение среди богов, населяющих сансару. Все это различные тоннели реальности, различные виды кармического видения, в которые душа втягивается при перерождении. Почему она в них втягивается? Потому что отсутствует сила ясности и распознавание ясного света, а вместо этого действует другая сила, вуалирующая. Сила майи, которая за счет васан и самскар побуждает душу идти в какой-либо из миров, с которым она резонирует.

 Даттатрея говорит следующее: несмотря на то, что все эти миры разворачиваются, единое сознание присутствует в них как фон.

  
_Текст:_ 

 _«Не может быть никаких образов в отсутствие зеркала, поскольку образы невозможно отделить от зеркала»._ 

  
 Даттатрея таким образом как бы говорит: «Попробуй понять! Попробуй пробудиться! Все, что ты видишь, в том числе грубую материальную вселенную, эти миры, – это просто изображения, образы на зеркале».

 Реальны образы на зеркале или нет? В каком-то смысле они не реальны, без зеркала их не существует, они все являются производными зеркала. В каком-то смысле они реальны, потому что нечто проявляется. Можно сказать, что они и реальны, и нереальны одновременно. Они нереальны сами по себе, но как игра и манифестация энергии зеркала они имеют какую-то реальность. Однако их главной основой все-таки является зеркало. Таким же образом Даттатрея говорит: «Нельзя познать ничего из того, что находится за пределами принципа познания». Поэтому я и говорю, что ум не может находиться отдельно от всевышнего Разума. Все, что мы видим, все изображения в зеркале, являются следствием зеркала; за пределами зеркала нельзя что-либо увидеть, если вы смотрите в зеркало. Что бы вы ни увидели в зеркале, это будет все-таки отражениями, исходящими из того же зеркала. Таким же образом все разворачивающиеся объекты исходят из этой основы и никуда из нее деться не могут. Вопрос в том, распознаем мы основу или не распознаем. Наше сознание, как и тело, – это изображение на поверхности зеркала.

 Далее Даттатрея говорит очень важное утверждение:

_«Как познающий, познание и познаваемое тождественны уму во сне, так же и видящий, видение и наблюдаемое явление тождественны уму в бодрствующем состоянии»._ 

 Это колоссально важная фраза для понимания!

 На самом деле, просто слушая или читая, вы можете испытать очень глубокие прозрения. Вы читаете, и какие-то нейронные связи в мозге у вас замыкаются – вы чувствуете вспышку и думаете: «Вот это да! Как же я этого раньше не понимал!» Щелк – и ваша картина мира изменилась раз и навсегда. Когда такое происходит, это означает, что вы получили милость первого уровня или благословение первого уровня. Это называется шастра-крипа. Шастра-крипа – это милость священных писаний. Сначала ученик должен научиться получать милость священных писаний. Он должен получить очень много этой милости, он не должен ее игнорировать.

 Существует четыре основных вида милости. Первый из них – это шастра-крипа, то есть милость священного текста. Священный текст мы рассматриваем не как некий интеллектуальный материал, а как магию, как магический предмет силы, вошедшей в наше видение благодаря линии передачи и контакту с сиддхами. По нашей карме нам каким-то образом удалось получить эту шастра-крипу, если мы действительно вдохновляемся во время чтения текста.

 Когда мы получаем такую милость священных писаний и сами практикуем, наступает второй вид милости, называемый атма-крипа. Атма-крипа означает, что в результате изучения, медитации и созерцания мы кое-что сами прозреваем и получаем благословение внутреннего понимания. Это наше осознавание как таковое. Человек, получивший атма-крипу, самодостаточен, устойчив, обладает сильной верой, самокритичен в том плане, что он различает в себе майю и истину. Он является подлинным практиком, и атма-крипа проявляется в теле и уме йогина как ясность ума, как великая вера и энтузиазм в практике. Те, кто ходит с «каменными» лицами, пока еще не благословлены атма-крипой. Поэтому им надо рассчитывать хотя бы на шастра-крипу.

 Следующий вид милости называется гуру-крипа. Это милость гуру. Как вы видите, она идет не первой, а третьей по счету. Почему? Потому что милость гуру должна упасть на подготовленную почву. Эта почва уже должна быть подготовлена через шастра-крипу и атма-крипу, то есть через милость священных писаний и милость самоосознавания. Человек должен в некотором смысле созреть, подготовить свое сознание, чтобы войти в резонанс в Гуру-йоге с сознанием гуру. Тогда она работает. Если ее пролить раньше, это все равно как засеять асфальт семенами цветов и надеяться получить урожай. Даже если будет что-то, трудно получить гуру-крипу, поскольку сознание еще не будет взрыхлено. Говорится, когда атма-крипа набрала силу, гуру-крипа естественно изливается на ученика. Он входит в резонанс с духовным учителем и получает колоссальный творческий импульс.

 Наконец, когда ученик получает гуру-крипу, наступает последний вид милости – ишвара-крипа, милость Бога. После этого его высшее «Я», Абсолют изливает на него полноту своей шакти, которая устраняет все остаточные, двойственные впечатления и связанности. Говорится, что тот, кто получил гуру-крипу, неизбежно подходит к ишвара-крипе. Ему просто уже некуда деться.

 Текст «Трипура рахасья» надо рассматривать именно как шастра-крипу, которая ведет к нашей собственной милости самоосознавания, и гуру-крипу как милость Даттатреи, который проявляется таким образом. Она проявляется даже через много тысяч лет, потому что для святых и для энергий расстояние и время не имеют значения, ведь даже время – это производная ума. Возможно, прямо сейчас Даттатрея продолжает беседу с Парашурамой в другом временном измерении, в другом иллюзорном теле и в другом тоннеле реальности. Эта беседа происходит в ином кармическом видении, она длится и сейчас. И мы как какие-то непробужденные части древних риши через контакт с гуру и с текстом тоже участвуем в этой трансцендентной беседе, но в другом измерении, поскольку временные интервалы – это иллюзия с точки зрения Абсолюта. Прямо сейчас мы получаем эту крипу через контакт с текстом, и тогда текст становится магией, входящей в нашу жизнь, если мы на это настраиваемся.

 Даттатрея говорит, что во сне мы видим себя, познаваемые объекты, вступаем в процесс восприятия. Но все это нам только снится, это все сделано из материала нашего сновидения, нашего подсознания. Все, что мы видим во сне – и объекты, и мы сами, и все, что мы делаем, – это наши собственные измышления, иллюзии, это все наш ум. Оно кажется очень реальным, но это не более чем наши тонкие представления.

 Даттатрея говорит: «Пойми, все это тождественно уму во сне, это неотделимо от ума». Нельзя сказать, что от ума во сне что-то отделимо, ведь это твой собственный ум. Иногда ты даже не можешь понять, где заканчивается твой ум и начинается реальное сновидение, отдельное от тебя. Потому что в сновидении все выглядят как часть продолжения твоего собственного ума, там нет различия. То, о чем ты думаешь, в сновидении материализуется. Твои склонности в сновидении проявляются как ландшафты, существа и ситуации. И Даттатрея говорит: «Пойми, в бодрствующем состоянии происходит то же самое. Видящий, видение и наблюдаемое явление тождественны уму». Кто поймет смысл этой шлоки («Трипура рахасья», 18.66), тот раскроет квинтэссенцию духовной жизни. Все наблюдаемые явления в этом мире также тождественны уму. Подобно тому, как сновидения являются проявлением нашего сознания, также и все, что проявляется в этом мире, не является ничем иным, как проявлением нашего собственного сознания.

 Только подумайте о том, что мир неотделим от ума, и тогда все становится очень интересным, необычайно притягательным и важным. Поскольку теперь мы рассматриваем мир как проявление нашего «Я», а не как нечто отдельное. Если я нахожусь в заблуждении, если я невнимателен, то рассматриваю мир как проявление внешних объектов. Например, может быть такое восприятие: «Я – это я, а какой-то монах – это просто монах, до которого мне, в общем-то, нет дела. Между мной и этим монахом дистанция». Но если я понимаю, что весь мир – это проявление моего ума, что все едино с умом, то я вижу, что монах – это проявление меня самого, это какая-то моя собственная энергия. И тогда я понимаю, что у меня нет нужды думать о нем не очень хорошо, поскольку все дело во мне. Я понимаю: ключ к управлению реальностью – это менять самого себя. Мне надо просто поменять себя, и тогда эта энергия тоже изменится.

## Вопросы и ответы 

_Вопрос:_ 

 _«Когда говорится, что мир – проявление ума, имеется в виду обыденный ум или Ум с абсолютной точки зрения? Или получается, что обыденный ум – это проявление абсолютного состояния, то есть это точка соприкосновения зеркала и той пустоты? Какая категория ума имеется в виду?»_ 

  
 Можно так определить: чем глубже ваше осознавание, тем в большей степени мир является проявлением вашего ума.

 Разумеется, мир является проявлением вашего ума прежде всего на абсолютном уровне, но, более того, мир является проявлением вашего ума даже на относительном уровне. Дело в том, что само разделение высшего ума и низшего ума условно и создано для понимания учеников. Но нет двух умов, есть лишь один Ум, который проявляется в разных ипостасях. Поэтому правомерно говорить, что даже относительный мир – это проявление относительного ума в том смысле, что если вы меняете относительный ум, выращиваете чистое видение, то мир обязательно откликнется.

 Есть магическая школа волшебников в России, которая называется симорон. Они вовсю используют этот принцип, то и дело танцуя шаманские танцы и исполняя свои желания. Они считают, что для исполнения какого-то желания надо представить ему что-то, сделать подношение, спеть какую-то песню, произвести визуализацию, и тогда все исполнится. Они говорят, что все на самом деле исполняется. Разумеется, у них нет каких-то глобальных целей (например, постичь Брахмана), их цели довольно приземленные: повысить зарплату, найти хорошего спутника жизни, выиграть в лотерею, купить машину. Они действительно очень хорошо используют этот принцип. Они говорят, что привычная картина мира – это определенный тоннель реальности, поэтому надо просто «прыгнуть» в другую вселенную, где это все уже есть. Я ознакомился с этой системой и даже удивился: «Вот это да! Так предприимчиво, по-американски, эксплуатировать парасаттарка-логику я еще не догадывался». Конечно, они полностью игнорируют теоретическую или духовную часть, но очень сильны в практическом плане. Это и есть функция магии, шаманизма. Надо денег? Нет проблем, сейчас пошепчем, потанцуем, повизуализируем – что-нибудь придет. Заболел? Мы все это отменим и прыгнем в другую вселенную, где болезней нет.

 Собственно, мы делаем то же самое только на более высоком, чистом уровне, поскольку мы не преследуем частные цели. То есть принцип такой: ты можешь вертеться, как белка в колесе, постепенно решая проблемы, излечивая какое-то заболевание, добывая деньги, устраивая желаемое событие, получая себе дом и машину. А с другой стороны, ты можешь обрести статус, где это все уже изначально тебе принадлежит – стать Богом. То есть мы тоже имеем какие-то свои желания и амбиции, но наши желания несоизмеримы с желаниями последователей симорона. Вместо того чтобы щелкать пальцами, перепрыгивая в другую вселенную, где есть материальные блага, мы хотим решить эту проблему одним махом – стать Богом! Щелк – и ты в другой вселенной, где весь мир – твоя мандала. И тогда тебе больше не надо заниматься локальными целями, решать то одно, то другое, потому что этому не будет конца. Это как хвост собаки – сколько не разгибай его, он все равно согнется обратно. А если ты Бог, то тебе изначально, по определению, положено все, что желают другие. Но в общем их теория правильная, поскольку они действуют с позиции, что мир есть проявление ума, поэтому, меняя себя изнутри, мы можем повлиять на эту реальность. Они этим успешно пользуются. Если надо решить проблему с начальником, то проводится, можно сказать, манасика-пуджа; вместо того чтобы делать какие-то действия на физическом плане, они делают их на тонком, на астральном плане. Для нас этот принцип заключается в том, что мы хотим реализовать чистое видение и божественную гордость во всей полноте. То есть нас не устраивает что-то небольшое. Если уж мы хотим, то мы хотим самое большое – войти в такую вселенную, в такой тоннель реальности, где есть чистое видение, где мы являемся божеством, Брахманом, самим Абсолютом. Это неизмеримо сложнее, чем магические шаманские «штучки».

  
 Итак, Даттатрея говорит:

_«Видящий, видение и наблюдаемые явления тождественны уму в бодрствующем состоянии»._ 

  
 Как шаманская магическая картина мира, так и картина мира тех, кто практикует йогу, адвайту, говорят о том, что мир является проявлением нашего сознания. Меняя сознание, мы можем влиять на этот мир. Меняя себя изнутри, мы можем менять наш мир. Многие люди, не понимая этого принципа, сильно ограничены своими обстоятельствами. Они говорят: «Мы не можем, это невероятно». Но дело в том, что все зависит от тебя; как ты поменяешь свой ум, так все и проявится. Ты должен понять, что все зависит от тебя. Если ты сумеешь изменить свое сознание, откроется новое кармическое видение, где в лучшем виде существует то, о чем ты мечтаешь. Почему это так? Потому что этот мир является производным от нашего сознания. Если мы создаем его собственной коллективной визуализацией, коллективной конвенцией и договором, если эта картина мира не застывшая и однозначная, а является следствием коллективного соглашения и общего видения, то, заключив новое соглашение и войдя в новое кармическое видение, мы можем поменять этот мир.

 Например, когда мы приехали сюда, здесь были перекосившиеся домики, здесь не было ни ландшафтного дизайна, ни цветов, ни всего прочего. Тем не менее мы зародили чистое видение, которое бы проявлялось вовне. Наше собственное новое видение начало проявляться в виде внешнего творчества, то есть внешняя реальность перестроилась вслед за нашими собственными изменениями.

  
_Вопрос:_ 

 _«Изменения на уровне ума сублимируют кармы? Если болезнь уже проявлена и мы делаем манасика-пуджу, переходим в другой тоннель реальности, то кармы грубого физического и астрального тела исчезают или они замораживаются? Получается, что все идет с каузала, с уровня сознания?»_ 

  
 Все зависит от глубины сознания, в котором вы пребываете и делаете, только от этого. Карма и болезни – это тоже всего лишь картина мира, но необходимо быть в очень глубоком состоянии присутствия, чтобы такую картину мира изменить просто одним сознанием. Тогда сама болезнь уйдет, история болезни исчезнет у врачей из столов, шрамы рассосутся, появятся другие анализы, даже если человек серьезно болел, потому что другому кармическому видению соответствует физическое тело с другими параметрами.

 Насколько я слышал, именно по такому методу действовал известный целитель Грабовой, воскрешая других. Насколько это было успешно, трудно сказать, судя по дальнейшим событиям с ним. Но он говорил примерно так: когда к нему обращались, он просто входил в такое состояние, где пропавший ребенок был жив и здоров, то есть в другое кармическое видение, и этот ребенок случайно находился; он не помнил, что с ним было, хотя очевидцы и утверждали, что с ним произошло что-то нехорошее. Тем не менее Грабовой возвращал его из другого тоннеля реальности, позволял ему проявиться. Другими словами, если человек обладает очень мощным пребыванием в присутствии и в совершенстве владеет парасаттарка-логикой, он может войти в другое кармическое видение, создать и проявить другой тоннель реальности, где человек жив, а не умер, и человек с такими же параметрами появится. Если у него силы сознания достаточно, то старая ситуация со смертью исчезнет, даже его могила на кладбище и записи из журналов исчезнут, у родственников сотрется память о прошлом, где он умер. Появится новая ситуация с новыми прошлыми событиями. Самое парадоксальное в том, что даже прошлое поменяется. И этого даже может никто не заметить, кроме того человека, который непосредственно будет использовать парасаттарка-логику. Но такие глобальные сдвиги реальности в другое кармическое видение возможны при условии, что этот человек обладает колоссальным присутствием.

 Самое парадоксальное в парасаттарка-логике – это то, что можно менять даже прошлое. Например, у меня неоднократно были сновидения, в которых у меня была другая память – это больше всего потрясает. Благодаря своему намерению вы оказываетесь в другом тоннеле реальности, и у вас за плечами другой прожитый опыт. Вы его не проживали в этой жизни, но в каком-то другом видении вы его полностью помните, он у вас прожит. И у вас колоссальная память о связях, отношениях, множестве других людей и прочем. Однажды у меня был опыт, где я шестьдесят лет занимался проповедью, разъезжая по странам России, Украины и Европы. Этот колоссальный опыт был в том кармическом видении, и он возник естественно и мгновенно как нечто само собой разумеющееся. Дело в том, что стоит нам поменять наше видение, как возникает иное прошлое, иные связи и отношения. Тот, кто это понимает, может скользить по различным видениям, по альтернативным мирам, просто меняя свое сознание, используя только иччха-шакти. В этом и заключается секрет парасаттарка-логики. Такие сиддхи называются иччха-сиддхи, или пракамья-сиддхи, – сила исполнять желаемое.

  
_Вопрос:_ 

 _«Почему миряне так преуспели в этой практике? Мы тренируемся, каналы очищаем, используем более тонкие методы, но на уровне сознания это не особо быстро происходит. А у них раз – и новая вселенная проявилась»._ 

  
 Я бы не сказал, что все так просто. Разумеется, не все так легко. Маленькие цели проявляются быстро и легко, а большие цели проявляются медленно. Мы не ставим своими целями целительство. У нас нет намерения заниматься целительством, мы не являемся профессиональными шаманами. Если у вас хорошее состояние нади и пран, то так и должно быть при занятиях йогой, но конечная цель нашей практики в другом: мы всю жизнь отрабатываем только одно намерение – намерение единства с Брахманом, намерение стать божеством в недвойственности. Это то, что у нас получается лучше всего. По крайней мере, у тех, кто преуспел. Это подобно тому, как если вы на чем-то специализируетесь и становитесь мастером в этой области, то это у вас лучше всего и получается. Наша специализация – это брахма-ахам-бхава. А что касается маленьких целей, их воплощать не так уж и сложно. Однако, если вы начнете воплощать маленькие цели, вам придется забыть про большую, так что вы должны определиться со своим выбором.

  
 _Вопрос:_ 

 _«До монастыря я был в школе симорон и занимался этим. У меня был пример достижения одной цели: я устроился именно на ту работу, которую хотел. На самом деле там не все так трудно, но и не все так легко. Суть в том, что я загадал желание, и нужно было, как я сейчас понимаю, просто поймать соответствующую бхаву. Там для бхавы часто используется какая-то мелодия, которая тебе нравится. Я на этом концентрировался некоторое время и как по взмаху волшебной палочки мне предоставили работу в другом городе именно по той профессии, которую я загадал. Хотя я реально для этого почти ничего не делал. Я очень удивился, когда зашел на работу, и именно в этот момент заиграла та мелодия, под которую я загадывал желание. Раз – и все! И это произошло буквально через три месяца после загадывания желания. Получается, что вероятность событий просто переместилась. А когда я приехал в монастырь, то с такими высокими целями так быстро действительно не получается»._ 

  
 Да, не получается. И сами симоронцы говорят, что простые вещи получаются, а большие нет. Чтобы реализовать большие цели, надо работать над этим больше. Потому что тоннели реальности, где реализованы более глобальные цели, стоят вдали от нашего нынешнего тоннеля реальности. Чтобы в них сдвинуться, надо производить более сильный сдвиг в сознании. Что касается маленьких целей, вам не надо быть симоронцем, чтобы их реализовывать. Вам достаточно понимать законы парасаттарка-логики, пракамья-сиддхи и присутствия, и тогда вы периодически можете их успешно материализовывать. Как? Вам нужно находиться в присутствии, в глубокой божественной гордости, то есть в мощном управляющем статусе сознания. Божественная гордость – это всегда управляющий статус, потому что божества – это всемогущие владыки, обладающие айшварья-шакти – энергией всемогущества, властно-волевого оперирования. И когда вы входите в глубокую божественную гордость, вы просто выражаете санкальпу (намерение). Вы не желаете этого страстно, не представляете, а признаете как то, что уже есть и всегда было. Вы не просите, а выбираете как господин то, что хотите. Вы принимаете это как данность и затем отпускаете, оставаясь в естественном состоянии – это ключ к овладению пракамья-сиддхи методами парасаттарка-логики. То есть, войдя в состояние божественной гордости, вы выбираете тот тоннель реальности, который хотите. В состоянии божественной гордости вы понимаете, что перед вами множество вариативных вселенных и разных ситуаций, а вам надо просто выбрать. Поскольку вы находитесь в управляющем статусе, вы имеете право выбирать и выбираете. Если вы хорошо поняли принцип и действительно упражняетесь, вы увидите, что этим методом на самом деле можно решать любые проблемы. Например, можно легко решать материальные проблемы для мирян: с выбором работы, окружения и всего прочего.

 К сожалению, написание большой книги по пракамья-сиддхи и методам парасаттарка-логики пока еще не завершено. Но я думаю, она выйдет в течение 2007 года, и там будут подробные разъяснения.

 Недавно был такой случай. Пользуясь этим методом, я выбрал себе спутников по купе. Я решил выбрать себе определенных спутников и подумал: «Пусть это будут молодые амбициозные интеллектуалы с учеными степенями, с которыми можно было бы поговорить на некоторые темы». Когда я вошел в купе, то моими спутниками действительно оказались аспирант, кандидат наук и доцент, фактически полностью совпадающие даже по внешности с моей визуализацией. И мы с ними с шести вечера до двух ночи провели, можно сказать, научную конференцию, обсудив темы этноистории, адвайты, трансгуманизма и многие другие вещи. Второй раз, когда я визуализировал себе попутчика, произошло то же самое. Мне попался человек из харьковской Академии Йоги. Что произошло? Из многочисленных вариантов, используя парасаттарка-логику и управляющий статус (божественную гордость), я создал тот тоннель реальности, где были подобные персонажи.

 С точки зрения парасаттарка-логики существует бесконечный выбор, потому что мир очень не прост и одновременно существует бесконечное множество вариативных вселенных. В одной из вариативных вселенных были эти спутники, молодые ученые, а в другой вариативной вселенной была какая-то другая категория людей. В третьей вариативной вселенной, возможно, была вообще ужасная компания. И этих вариативных вселенных было бесчисленное множество. Войдя в управляющий статус, выразив санкальпу (намерение) и проявив иччха-шакти, я сдвинул эту ситуацию в такую вариативную вселенную, которая соответствовала моей воле. Благодаря этому она проявилась. В мире людей это выглядит как парадокс, чудо, сиддхи, нечто необычное. Но если вы понимаете картину мира, описанную парасаттарка-логикой, для вас это повседневная реальность. И таких примеров можно приводить сотни. Они на самом деле так часты, что я даже перестал их отмечать и серьезно думать об этом. Это просто повседневная реальность. Другое дело, что мы не слишком акцентируем свою практику на внешних эффектах.

  
_Вопрос:_ 

 _«Если тогда все так хорошо получается с визуализацией, то…»_ 

  
 Зачем мы работаем в саду каждый день, да? Ведь надо просто сдвинуть себя в тот вариант вселенной, где ландшафтный дизайн идеален.

  
_Вопрос:_ 

 _«Вопрос в другом. Если просветленный гуру визуализирует просветленных учеников, то получается, что он переходит в тоннель, где его ученики просветлены. А мы в этом случае остаемся здесь? Если у нас коллективная визуализация, то эти тоннели как бы немного расходятся для разных существ их творящих. Или все-таки мы сможем туда же попасть?»_ 

  
 В этом и заключается смысл Гуру-йоги. Если поддерживается связь через Гуру-йогу, вы туда тоже входите. То есть что происходит? Создается чистая земля, чистая реальность, в которой все изначально просветлено, в которой есть только просветленные энергии. Эта реальность возникает благодаря тому, что вы генерируете такое сознание. Это мандала, мир управляемой вселенной, которая состоит только из вас самих, из вашего сознания. И достичь просветления каждому из вас – это значит стать мандалешварой.

 Благодаря Гуру-йоге ученики входят в такое же кармическое измерение.
  
  
