---
layout: page-detail
title: "Текст из наставлений святого Атиши"
publishDate: 2004.01.10
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.01.10 - Текст из наставлений святого Атиши.mp3" src="/upload/iblock/0a8/0a8cad329a7cd67cbf056aaf30482bc5.mp3" controls=""></audio>

## **Методы углубления созерцания (безумная мудрость и прочие)**  
**Текст из наставлений святого Атиши.**

# 
  
  
 Этот текст составлен из наставлений святого Атиши, который давал практические рекомендации по практике ученикам своей школы.

  
_Текст:_ 

_«Неизменно сохраняй радостное расположение духа. Мастера умели в любых обстоятельствах найти светлые стороны, что свидетельствует об их успехах в тренировке сознания. Даже если они заражались проказой, они сохраняли веселое расположение духа, радуясь тому, что при проказе смерть безболезненна. Разумеется, проказа – одна из страшнейших болезней, но мы должны принять решение, что даже если мы заразимся ею, мы будем в нашей практике давать счастье в обмен на горе, принимая на себя страдания всех, кто пал жертвой того же бедствия»._ 

 Такой подход укрепит нашу решимость в том, что с помощью тренировки сознания мы будем всегда в состоянии обращать любые трудные ситуации в вехи на пути к прозрению.

 «Неизменно сохраняй радостное расположение духа». По сути, тот, кто понял это наставление, знает секрет самоосвобождения. Радостное расположение духа присуще естественному состоянию. Когда йогин укрепляется в нем, он на своем собственном опыте понимает, что это означает. Для начинающего такое радостное расположение духа может быть неизвестно, и у него есть много сомнений и неуверенности.

  
 Часто йогин зависит от внешних обстоятельств, то есть его сознание уязвимо и может колебаться, он может впасть в такое состояние от неосторожно сказанного резкого слова, от каких-то мыслей. Но с истинным Мастером это в принципе невозможно, потому что он знает секрет самоосвобождения, он знает, что внутри него есть глубинная радость естественного состояния, глубинное добро, по сравнению с которым другие переживания просто ничтожны. И пока мы не углубились в практике самоосвобождения, надо избегать таких темных проявлений души, как негативные и неправильные мысли, и укреплять, насколько это возможно, положительный образ самого себя. К примеру, монах думает: «Этот монах спит в медитации, этот сидит прямо, но он очень тупой, а тот вообще ушел из монахов!» Он порождает негативное состояние и к другим, и в отношении себя тоже. Он думает: «Я никчемный! Я столько лет не могу достичь первой дхьяны, наверно, я очень неспособный практик». Тогда мир у него сгущается в серые тона, и он находится в якобы безвыходном положении, в кармическом видении.

  
 Начинающим вообще не рекомендуется иметь такие мысли и поощрять их; не рекомендуется вспоминать каким-то образом и думать о тех, кто практиковал и оставил практику, о нарушителях самаи. Другими словами, насколько возможно, нужно утверждать положительный образ садханы, друзей по практике, самого себя и фиксироваться только на позитиве.

  
 Наши мысли тонкоматериальны, и с их помощью мы можем сформировать реальность вокруг себя. Если мы начинаем думать в мрачных тонах, то и реальность становится мрачной; напротив, если мы практикуем Четыре Бесконечных, думаем в светлых тонах, то и реальность вокруг нас тоже светлая, то есть все зависит от нас.

  
 Существуют целые трактаты, бизнес курсы о том, как устанавливать позитивное мышление богатства. И людям эта тема понятна, поскольку богатство – это для них вещь реальная, в отличие от освобождения. Им говорят, что если вы хотите быть богатым, то вам надо заменить в себе установку бедности на установку богатства. То есть вы бедные, потому что у вас есть соответствующая установка, поэтому вы думаете о себе, что вы бедные. Но если вы сформируете позитивное мышление миллиардера, то богатство будет притягиваться к вам само, потому что оно является как бы сопутствующей энергией для такой позитивной установки. И многие люди, применяя этот метод, действительно меняли свою судьбу в материальном смысле. Даже книга есть на эту тему, которая называется «Думай и богатей».

  
 Разумеется, нас интересует духовное богатство. Но принцип тот же самый: мы становимся тем, как мы себя оцениваем и что мы о себе думаем. Если мы думаем о себе как о божестве, мы становимся божеством; если думаем о себе как о Брахмане, становимся Брахманом; если думаем о себе как о святом, то со временем становимся святым; если думаем о себе как о Мастере, становимся Мастером. Соответственно, если мы думаем о себе как о никчемном грешнике, нам ничего не остается, кроме как себя таким сделать.

  
 Разумеется, истинный практик пребывает в другом состоянии. Для него даже неважно, какие мысли у него возникают, или что говорят те, кто рядом. Он играет мыслями, потому что открыл глубинную светоносную ясность, пустотность своего ума, и он не из чужих слов знает, что радость ему присуща изначально, что ее не может поколебать даже армия демонов. Но начинающий очень сомневается, пока он не открыл эту глубинную светоносную ясность и не уверен в этой радости внутри себя. Поэтому рекомендуется пестовать такое умственное понимание и всегда сохранять радостное расположение духа. Даже когда кажется, что теряешь все, нужно иметь радостное расположение духа, которое еще называют верой.

  
 Допустим, человек говорит: «У меня такая сильная вера! Так почему у меня до сих пор нет результатов? Я так верю, но почему у меня того нет, и того…» Но если у тебя сильная вера, то ты всегда должен быть в экстазе, потому что вера – это настойка на Абсолют. А быть настроенным на Абсолют – это значит быть постоянно в контакте с этим источником радости, быть пьяным от радости, танцевать в экстазе день и ночь. И тогда у тебя нет желания результатов. Какой еще может быть результат, если ты уже в результате? Ты его реализовал силой своей веры. Тебя не могут поколебать даже самые суровые испытания, потому что ты полностью доверяешь источнику, в который веришь. Для тебя неважно, что тебе говорят, какое служение дают, как с тобой общаются другие, есть ли у тебя друзья или нет – все это вообще неважно. У тебя есть один великий друг, который является источником огромной радости.

  
_Текст:_ 

_«Если у нас не останется на тот счет никаких сомнений, это будет знаком, что мы опытны в этой практике, а в таком случае мы будем счастливы, что бы с нами ни случилось»._ 

  
 Истинный практик всегда находится в потоке счастья; можно сказать, что он залит счастьем выше макушки. И этого счастья у него так много, что он делится им с другими. Когда он общается с другими людьми, он думает: «Боже, да как люди могут себя заводить в такое несчастливое состояние, ведь оно рядом, прямо на ладонях? Как им удается себя одурачить и стать несчастными на ровном месте, когда, казалось бы, это счастье мегатоннами изливается на каждого?» Но умы людей так обусловлены и изощрены, что им все-таки удается себя одурачить и промахнуться мимо этого счастья. Поэтому святой берет на себя их маленькие несчастья и дает им свое счастье.

  
 Во времена завоевания Индии мусульманами мусульманский царь казнил двух аскетов, агхори, идолопоклонников. Эти агхорины были друзьями и прославились тем, что выполняли разные тамасика практики, медитировали на ужасающие аспекты реальности, взращивали равностное отношение к жизни и смерти, к чистому и нечистому и равно смотрели на жизнь и смерть. Когда начали их казнь, одного стали поджаривать на огне, а второй стоял рядом с ним связанный и смеялся. Он сказал: «Да, ты сейчас похож на жареный люля-кебаб. Я бы тебя попробовал сейчас. Когда поджаришься, будет в самый раз». Второй, которого поджаривали, тоже смеялся. И они так подшучивали друг над другом. Палачи, которые их казнили, были в шоке, они никогда не видели такой реакции. То есть даже палачам было жутко, а эти люди смеялись, потому что всю жизнь тренировались видеть ужасающие аспекты в радостном виде и они их самоосвободили. Можно сказать, что их тела страдали, но дух был абсолютно непоколебим.

  
 Таким же образом Мастер найдет радость, юмор, чистоту и святость в любых, даже самых ужасающих аспектах жизни.

  
_Текст:_ 

_«Далее мы должны принимать на себя страдания других и сопереживать их страданиям. Когда другие страдают от физической или духовной болезни, или когда в их жизни возникают какие-то препятствия, мы должны испытывать желание, чтобы эти беды перешли на нас»._ 

 Разумеется, эта практика не для начинающих монахов, а для тех, кто устоялся в духовной силе присутствия. Тогда он получает пользу: чем больше он на себя берет страданий и самоосвобождает, тем шире становится его канал, и сила присутствия набирает глубину.

  
_Текст:_ 

_«Мы должны это делать без какой-либо надежды или страха. «А что, если страдания других на самом деле перейдут ко мне? Что же мне тогда делать?» Такого рода мысли должны быть полностью вычеркнуты из нашего сознания»._ 

 Когда привязан к своему «я», это страшно, потому что чувствуется, как чужая карма входит в праны, в тело и затмевает ясность в уме; кажется, что небо сгущается, становится размером с овчинку. Но истинный практик знает, что надеяться не на что, кроме как на Ясный Свет, поэтому порождает очень глубокое состояние отдачи Ясному Свету, думая так: «Здесь моей силы недостаточно, здесь вообще невозможно моей собственной личной силой что-либо сделать». Он порождает великую отдачу Ясному Свету, глубоко входит в него и сливается, полностью отпуская себя. Когда он доходит до предельного уничтожения своего цепляния за «я» и полностью предает себя в руки Ясного Света, то Ясный Свет, как бы услышав эту страстную мольбу, призыв, откликается мощным потоком и растворяет все дурные кармы йогина, которые он взял у других.

  
_Текст:_ 

_«При должной тренировке отвлечения практике не помеха. Опытные наездники не падают с лошадей. Соответственно, если на нас сваливаются неожиданные неприятности или непредвиденные потери, то мы испытываем не раздражение, а спонтанно растущее чувство любви и сострадания. Иначе говоря, если мы научились извлекать пользу для себя из самых непредвиденных ситуаций, это означает, что мы достигли известных успехов в тренировке сознания»._ 

 Говорится, что препятствующие факторы не являются помехой. Разумеется, для начинающего препятствующие факторы могут быть большой помехой. Однако на стадии укоренения в естественном состоянии иногда даже полезно испытать некоторые препятствующие факторы, например оказаться в ситуации, что вы сидите и медитируете, а рядом кто-то хлопает дверью, или оказаться в центе суеты и разговора, но при этом оставаться глубоко погруженным в единство внутреннего и внешнего. В таких случаях вы можете проверить степень своего присутствия.

  
 Например, если у вас возникает боль, когда вы сидите в падмасане, но у вас при этом есть созерцание, то вы думаете: «Что победит: созерцание или боль?» Если осознанность сильная, она может получить всплеск, и тогда вы преодолеваете себя, тогда вы можете извлекать из физической усталости возможность углублять духовную практику. Поэтому говорят, что истинный йогин все делает полем собственной практики.

  
 Либо, когда вы попадаете в ситуацию, которая очень вас раздражает, то если вы работаете с ней, эта ситуация станет для вас настоящим учителем. Она обнажит такие кармы, которые не могли быть вытащены в обычных условиях. Если вы с ними поработаете, сумеете все-таки противопоставить им присутствие и самоосвободить их, то вы почувствуете, как глубоко стали осознавать.

  
_Текст:_ 

_«Подобные случаи указывают на то, что мы продвинулись в практике тренировки сознания, но они не означают, что работа завершена. Следовательно, даже при такого рода успехах мы должны не оставлять своих усилий, но стремиться еще глубже постигнуть Учение и не терять радостного расположения духа ни при каких обстоятельствах. Заметим к тому же, что сознание, усмиренное и умиротворенное в ходе практики, будет естественно проявлять свои качества при всякой внешней деятельности»._ 

 В Индии некоторые аскеты нагружают свое тело, например обвязывают его цепями, становятся на одну ногу и стоят, поднимают одну или обе руки и держат их так, пока они не начнут высыхать, сидят среди пяти костров под палящим солнцем. Таким образом, когда они, превозмогая боль, интегрируются с ней и находят в ней пространство, благодаря активизации энергии ветры начинают течь в центральный канал (сушумну) с того места, где происходит нагрузка на физическое тело.

  
_Текст:_ 

_«Йогин распознается по внешним приметам: спокойствие и умиротворенность станут приметами нашей мудрости, свобода от омрачающих эмоций отметит наш прогресс на пути, совершенство наше проявит себя в добродетелях, свершаемых мечтах. Бодхисаттва, йогин узнается по делам его»._ 

 Итак, наши качества проявляются как умиротворенность, которая происходит с непрерывным погружением в источник. Йогин может очень легко узнать другого йогина по тому, насколько его ум неизменен, насколько непрерывно он пребывает в невозмутимом состоянии. Эта невозмутимость не означает, что нужно поместить себя в такое угрюмое одеревенелое состояние. Йогин может смеяться и вообще делать все, что угодно, тем не менее, когда он смеется, он готов продолжать, но когда ситуация будет очень грустная, его смех очень глубокий, а не поверхностный. Его ум неизменен в том смысле, что он всегда имеет умиротворенное и радостное расположение духа.
  
  
