---
layout: page-detail
title: "Текст «Йога Васиштха». Стремление"
publishDate: 2006.09.23
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.09.23 - Текст «Йога Васиштха». Стремление.mp3" src="/upload/iblock/efd/efd232b69edac0cedb41033f5f6e7498.mp3" controls=""></audio>

## **Комментарий к тексту «Йога Васиштха», глава 2.**  
**Усилия (тапас, пуруша-кара).**  
**Пять сил просветленного.**  

  
 Текст «Йога Васиштха», глава вторая «Стремление».

_«В этом мире достичь чего-либо можно только собственными усилиями. Когда что-то не удается, искать причины надо в недостаточных усилиях. Это очевидно! То, что называется судьбой, есть выдумка, и никакой судьбы нет._ 

 _Собственные усилия, о Рама, – это те умственные, словесные и физические действия, которые совершаются в соответствии с наставлениями мудрого человека, хорошо знающего писания. Только благодаря таким усилиям, Индра стал королем рая, а Брахма стал создателем, все остальные боги и полубоги оказались на своих местах._ 

 _Усилия могут быть двух видов: усилия прошлых рождений и усилия этого рождения. Последние могут победить первые. Судьба – это не что иное, как усилия прошлых рождений. Между этими двумя видами постоянный конфликт в этом воплощении, и побеждают более сильные обстоятельства»._ 

  
Итак, в этой главе риши Васиштха убеждает Раму вступить на путь практики, полагаясь на собственные усилия и на собственную волю. Для этого он его вдохновляет, говоря, как важно проявлять собственную волю, что у Рамы ничего нет, кроме собственной воли. Он не реализовал Бога, у него нет помощников-богов, которые бы явились ему в сновидении или в самадхи и привели его к освобождению. У него ничего этого нет. У него есть только собственные иллюзии, замешательство, но есть также собственная воля. Васиштха настоятельно убеждает Раму поверить в себя, преодолеть собственную аморфность, размазанность и, опираясь на собственную волю, пойти по пути освобождения.

 Васиштха говорит: «Не думай, что ты ограничен судьбой». С точки зрения более низкого видения судьба (дайва), разумеется, существует. Дайва – это наша жизненная линия, жизненный путь. Карма – это то, что мы создали в прошлых воплощениях. Разумеется, эти вещи существуют. Однако Васиштха пытается объяснить Раме более высокую точку зрения. Он говорит, что люди с низкими способностями слепо ограничены судьбой и кармой, считая, что ничего нельзя изменить своей волей. Он говорит, что как судьба, так и карма – это просто результат твоих прошлых усилий, это твои же прошлые усилия, плоды которых ты пожинаешь сейчас. Он говорит, что если ты в этой жизни прикладываешь правильные усилия в достаточном количестве и в нужном направлении, то ты можешь преодолеть свои старые, прошлые, неправильные усилия.

 Есть такая поговорка: «Если ты хочешь узнать, кем ты был в прошлом, посмотри на себя нынешнего. Если ты хочешь узнать, кем ты будешь в будущем, проанализируй ход своих мыслей».

 Именно сознание, мышление, санкальпа-шакти (сила намерения) определяет нашу следующую жизнь, нашу судьбу. Наша нынешняя судьба – это не мистика, то есть это не результат вмешательства сверхъестественных сил. Наша нынешняя судьба – это проявление наших намерений, выборов и мыслей в прошлом, в прошлых воплощениях. Мы, возможно, не очень это замечаем, но мы все состоим из прошлого: прошлое довлеет над нами, прошлое управляет нами, прошлое каждую секунду программирует нас. Мы действуем, исходя из опоры на прошлое. Над нами постоянно довлеет прошлое. Мы даже не осознаем, насколько быстро оно действует. В тот момент, когда у нас порождается некий акт волеизъявления или осознавания, прошлое еще быстрее оказывает влияние на наш ум и мгновенно все интерпретирует. В общем, прошлое определяет наше кармическое видение. Именно наше прошлое и есть то, что называют санчит-карма и прарабдха-карма. Наши нынешние усилия – это то, что мы проявляем в этой жизни. Их называют также пуруша-кара, то есть наше намерение, наша волевая устремленность, новый ход наших мыслей, который мы создаем осознанно сами.

 Старую карму, то есть судьбу, и пуруша-кару, то есть наши собственные усилия, часто сравнивают с двумя баранами. На узком мостике над пропастью сходятся два барана. Один баран – это наша прошлая карма, наши прошлые намерения, усилия и выборы. Другой баран – это наши нынешние намерения, наши нынешние действия. В результате должен остаться только один баран, то есть побеждает тот, кто является более сильным. Если в этой жизни наши усилия слабые, недостаточные или размытые, то побеждают тенденции нашего ума, накопленные в прошлом, соответственно, наше будущее по-прежнему управляется прошлым. Мы идем по накатанной колее, созданной прошлыми волевыми намерениями. Если мы создаем достаточно большую санкальпа-шакти, то есть силу волевого намерения, мы способны сдвинуть это прошлое, открыть альтернативный вариант событий, открыть, как это сейчас модно говорить, вариативную вселенную с иным сценарием нашей жизни, поменять наши линии судьбы, перейти на другие линии жизни. Все это зависит от того, насколько наша сила воли и сила намерения (санкальпа-шакти) будет активирована в этой жизни.

 Мир не является как бы прямо зависимым от причин и следствий. Он гораздо сложнее: он вероятностен, случаен, стохастичен. Мир в первую очередь полностью зависит от проявления сознания. И только во вторую очередь он зависит от причин и следствий. Эта парадоксальная теория в учении именуется «парасаттарка-логика». «Парасаттарка» означает запредельное мистическое видение, присущее сиддхам. Теория парасаттарка-логики немного изложена в «Йога Васиштхе», она также раскрыта святым Абхинавагуптой. Это не логика, а, скорее, глубокое запредельное видение, которое говорит о том, что мир не детерминирован, в нем не играют большую роль причинно-следственные связи. В нем большую роль играет принцип сознания, и именно от принципа сознания зависит то, каким будет наше окружение и наша следующая жизнь. Если говорить проще, то все в наших руках. Если мы меняем свое сознание, мы можем поменять свою жизнь, свое окружение. Только силой разума и силой сознания мы можем все поменять – нет ничего невозможного. Если мы применяем достаточно силы намерения (санкальпа-шакти), все начинает проявляться.

 С точки зрения парасаттарка-логики все события во вселенной, все процессы и реализации уже существуют, нам нет нужды их творить заново. Это подобно тому, как если бы вселенная была безграничным складом различных ситуаций, вещей, вариантов событий, и в ней все они уже существовали одновременно. Нам их не нужно создавать, а нужно только выбрать. Но для того, чтобы сделать выбор, мы должны продемонстрировать определенное состояние сознания. На высоком уровне реализации сознания вселенная становится вероятностной, стохастичной, и менять кармическое видение, окружение и себя – это не значит, прилагая усилия, производить причины и пожинать следствия. Путь причин-следствий, произведенного усилия – это путь обусловленного кармического видения мира людей. Так называемого «нечистого кармического видения», или сансары. Путь богов иной, поскольку реальность, в которой пребывают боги, сильно отличается от человеческой. Эта реальность не детерминированная, она игровая, вероятностная, стохастичная. В ней большую роль играет вероятность, случай, на который можно влиять силой сознания.

 Например, в состоянии чистого измерения ты не то, чтобы создаешь некие причины с помощью усилий и пожинаешь следствия, а ты просто меняешь себя изнутри и притягиваешь новый вариант реальности. Силой сознания ты притягиваешь вероятности. Если у тебя достаточно силы сознания, ты притягиваешь вероятностные ситуации, которые можешь направлять тонко в необходимое русло. Ты ничего не делаешь на внешнем уровне. Или, может быть, делаешь, но не слишком полагаешься на внешние деяния – ты меняешь себя изнутри и просто меняешь вероятности. Формируясь, вероятности создают вокруг тебя новую картину мира или полностью другой мир. Именно это и есть путь сиддхов, путь божественных существ, называемый «пракамья-сиддхи». У них совершенно другая психология, другая картина мира, иное кармическое видение. Здесь все определяется сознанием, волей, властно-волевыми операторскими качествами существа. В низших мирах существа не являются властно-волевыми операторами, то есть силой сознания они не способны влиять на материю, на окружающий мир, на свою жизнь. Они полностью подвержены закону кармы, закону судьбы. Для существ из нижних миров законы кармы и законы судьбы действуют очень жестко. Они действуют несмотря ни на что, и сдвинуть их невозможно.

 Почему драгоценное человеческое рождение считается драгоценным? Потому что это именно один из миров, в котором можно сдвинуть законы судьбы, можно поменять реальность силой своего сознания, силой намерения. У людей, в отличие от низших существ, таких как животные, существа ада или духи, до некоторой степени активирована, раскрыта санкальпа-шакти (сила воли, сила намерения). Развивая эту силу воли, санкальпа-шакти, они могут обрести вторую божественную силу, которая называется «айшварья-шакти» и переводится как «божественная власть». Под «властью» в данном случае имеется в виду способность осуществлять влияние, способность выступать по отношению к реальности властно-волевым оператором. Например, в нынешней ситуации человек не может выступать властно-волевым оператором по отношению к внешней реальности – внешняя реальность кажется независимой от сознания, существующая сама по себе, грубая и не поддающаяся какому-либо управлению, или поддающаяся, но с огромным трудом. Однако, чем выше мы поднимаемся по духовной иерархии божественных существ, тем больше мы видим, что для божественных существ дела обстоят иначе. Для них нет внешней среды, отделенной от сознания, – это иллюзия, это миф. Для них внешняя вселенная, внешняя среда интегрирована в их сознании, она является проявлением их сознания. Они могут на нее эффективно влиять, выступая по отношению к ней властно-волевыми операторами. Вселенная является резонансной средой, откликающейся на посылы сознания. В традиции учения лайя-йоги это именуется «санкальпа-шакти» (сила божественного намерения, воли), «айшварья-шакти» (сила божественной власти) и «крийя-шакти» (сила божественного действия).

 В процессе духовной практики мы постепенно овладеваем этими силами. Если мы ими не овладеваем, это означает, что практика не приносит должных плодов, поскольку овладение данными силами однозначно является показателем и критерием вашей успешности в духовной жизни. Если говорить о порядке овладения такими силами, то можно сказать, что вначале, разумеется, мы овладеваем неким уровнем осознавания, интеллектуального понимания. Все начинается с интеллектуального понимания. Хотя бы на интеллектуальном уровне понять воззрение адвайты – это тоже большое достижение. Многим это не удается, даже спустя годы штудирования «Вивека чудамани», «Атма бодхи», текстов Раманы. Но хотя бы на интеллектуальном уровне нам следует обрести понимание философии адвайты. Разумеется, интеллектуальное понимание философии адвайты не даст вам реализации, однако это, по крайней мере, даст некий ментальный каркас, некую основу и опору вашей дальнейшей духовной практике.

 Следующая стадия – мы обретаем неконцептуальное понимание адвайты. Неконцептуальное понимание адвайты начинается тогда, когда у нас по небу начинают летать слоны, когда мы ловим рогатого кролика за его несуществующие рога. Это то же самое, что и видение дзен – оно не вербальное, не связано с мышлением, тем не менее оно четкое, и мы действительно начинаем проникать в это неконцептуальное видение. По сравнению с этим видением интеллектуальное понимание узко и сродни заблуждению. Когда йогин раскрывает такое видение, то говорят, что он овладевает воззрением (взглядом), он также овладевает осознаванием.

 Осознавание – это способ реализовывать воззрение. Обычно в учении лайя-йоги мы всегда говорим об обнаженном осознавании. Когда речь идет о духовной практике, мы всегда говорим о практике обнаженного осознавания. Если человек реализовал обнаженное осознавание, можно сказать, что он состоявшийся практик лайя-йоги. Если он не реализовал обнаженного осознавания, то даже если он читает мантры, изучает философию, делает асаны, простирания, пуджи божествам, то еще вопрос – является ли он практиком лайя-йоги или нет. Потому что лайя-йога не связана ни с чем внешним. Например, если человек не соблюдает ни одну заповедь, не делает ни простираний, ни ритуалов, не носит никаких отличительных знаков, не знает ни одного священного текста, но когда его спросишь об обнаженном осознавании, он мгновенно демонстрирует это, то можно сказать, что такой человек действительно подлинный практик лайя-йоги, потому что он схватил самую суть. Напротив, если человек делает асаны, простирания, пуджи, магические практики, изучает священные тексты, но не получил живой опыт обнаженного осознавания, то его вряд ли можно причислить к настоящему практику лайя-йоги. Поскольку овладение обнаженным осознаванием – есть самая сердцевина учения, из которой все остальное развивается и является дополнением. Именно этот секрет в первую очередь ученик должен перенять у мастера. Магические практики, ритуалы, философия и священные тексты – это, конечно, очень помогает, тем не менее это является вторичным. Даже сидячие медитации, пранаямы, управление жизненной силой – все это нужные части учения, тем не менее сердцевиной практики является именно овладение обнаженным осознаванием.

 Наконец, кроме воззрения и обнаженного осознавания, существует действие. Действие, или поведение, – это то, как мы проявляем его на относительном уровне, на внешнем. Можно сказать, что это то, как мы живем, используя просветленное воззрение и просветленное обнаженное осознавание. Именно заключительная стадия действия – это и есть вершина реализации. Под действием здесь можно подразумевать спонтанное пребывание в недеянии, в состоянии игры, подобно божеству. Под действием также можно подразумевать принцип служения, проведение через себя каких-либо вселенских шакти как определенной игры. Под действием также можно подразумевать овладение различными вселенскими силами.

 Итак, сначала мы овладеваем воззрением. Воззрение можно отнести к джняна-шакти (силе мудрости). В тот момент, когда вы обрели неконцептуальное осознавание в недвойственности, ваша джняна-шакти активирована. Когда эта джняна-шакти набирает духовную силу, она становится вашим способом жить. Ваша мудрость проявляется постоянно. Это не так, что у вас вчера была мудрость, а сегодня что-то произошло, поэтому вы ее потеряли. У неофитов иногда так бывает. Например, они выполняют практики, изучают философию, но затем что-то происходит, и они начинают задумываться: «Действительно ли мир – это Брахман, или же он все-таки реален. Действительно ли мир является иллюзией, подобной сну, или, может быть, это что-то другое?» Джняна-шакти означает, что воззрение у нас набрало силу, и мы им постоянно руководствуемся. Это означает, что мы больше никогда не потеряем воззрение. Недвойственное воззрение вне субъекта и объекта стало нашим непрерывным бытием, оно проникло в нашу жизнь, в нашу плоть и кровь.

 Когда джняна-шакти набирает такую большую духовную силу, то у йогина активируется другая шакти – сватантрия-шакти (энергия свободы). Мы часто говорим о принципе обретения освобождения. Освобождение наступает именно тогда, когда джняна-шакти становится сватантрия-шакти, когда она становится реальной энергией свободы. Например, у нас есть множество ограничений, и, чтобы эти ограничения исчезли, нам необходимо реализовать противоположность ограничениям, а именно свободу. Например, это свобода пространства, свобода обладать безграничным пространством, свобода быть независимым от пространства, свобода передвигаться в нем, свобода времени (независимость от течения времени), свобода быть бессмертным, свобода моделировать будущее, менять прошлое, быть независимым от трех времен: прошлого, настоящего и будущего. Наконец, свобода также связана с проявлением шакти (энергии) – это свобода проявлять знания, волю, действия, или пять видов энергии: созидание, поддержание, растворение, просветление и сокрытие. Все это различные уровни свободы, которые можно собрать в одном емком понятии «сватантрия-шакти». Сватантрия-шакти – это энергия высшего «Я», энергия Абсолюта. Когда мы в достаточной степени овладеваем принципом созерцательного присутствия, когда мы входим в видение адвайты, это означает, что мы реализовываем часть Абсолюта в себе. Абсолют начинает передавать нам свои возможности, полномочия и свои качества. Одно из этих качеств – это свобода, сватантрия-шакти. Например, когда благодаря практике созерцания вы стали свободными от привязанностей, от собственного эгоизма, гнева, вожделения – это одно из проявлений сватантрия-шакти. На более высоком уровне человек становится свободным от конкретного места пребывания, от жилища, от отождествления себя с семейными, расовыми, клановыми, национальными, узко-религиозными понятиями. Его свобода все больше возрастает. Все это различные проявления уровней свободы.

 В одном из йогических текстов говорится, что йогин находит себе новое жилище, когда у него достаточный уровень энергии. Степень его свободы уже перестает привязывать его к какому-то одному конкретному месту. Он становится обладающим шакти, для него мобильность передвижения становится чем-то естественным, подобно тому, как это бывает у богов.

 На уровне овладения сватантрия-шакти йогин реализует так называемое состояние единого «вкуса» (самараса-видья). Единый «вкус» означает, что йогин может воспринимать равностно доброе и злое, счастье и несчастье, горе и радость, плохое и хорошее, чистое и нечистое, прошлое, настоящее и будущее, внутреннее и внешнее. Ни радость, ни горе больше не могут поразить его сердце. Иногда это может быть хорошим критерием проверки учеников.

 Например, ученик подходит к учителю и спрашивает:

 – Учитель, реализовал ли я единый «вкус»?

 Учитель отвечает:

 – Нет.

 Ученик говорит:

 – О, какое горе! Я так много практиковал! Неужели Гуру не мог бы мне сказать, что я хоть немного его реализовал?

 Учитель говорит:

 – Но именно то, что ты так сильно переживаешь из-за этого, и говорит о том, что ты его не реализовал. Если бы ты так не расстраивался по этому поводу, может, был бы какой-то шанс дать тебе некоторое обнадеживающее подтверждение. Но именно то, что ты так сильно и эгоистично расстраиваешься из-за этого, так страстно стремишься к этому, показывает, что пока единый «вкус» – это не твое переживание.

 Единый «вкус» предполагает хладнокровие, бесстрастие, спокойствие, легкость, самоосвобожденность по отношению ко всему: к внешней жизни, к собственным мистическим опытам, к собственным великим достижениям, к чувству собственной важности, к собственному эгоизму, вообще, ко всему, что составляет двойственность. Он предполагает бесстрастие, самоосвобождение, способность легко относиться ко всему, способность принимать любые проявления жизни, способность любить как признание, так и отказы; как то, что благословляет, так и то, что приносит препятствия. Если же ты не принимаешь это, не способен это любить, это говорит о том, что пока рано еще петь себе какие-то дифирамбы, делать опору на какие-то собственные переживания. К этому просто следует относиться спокойно как к обычному переживанию, которое возникло, пришло и ушло, как к части духовной практики. Все это относится к процессам сватантрия-шакти.

 Наконец, когда йогин в достаточной степени овладевает сватантрия-шакти, или энергией свободы, у него развивается сила намерения. Он овладевает следующей шакти – санкальпа-шакти. Если на уровне овладения джняна-шакти йогин реализовал только недвойственное воззрение, то на уровне сватантрия-шакти это недвойственное воззрение по-настоящему начало его освобождать. Например, однажды я общался с человеком, который практиковал адвайту и утверждал, что уже реализовал недвойственное видение. Возникла некоторая пикантная ситуация, и я спросил:

 – Но как же тогда в этом случае с адвайтой, если все есть Брахман или все есть иллюзия? Зачем вам так сильно об этом переживать?

 Он сказал:

 – Философия – это одно, а жизнь – это другое. Пока в жизни у меня это не получается.

 Это означает, что человек до некоторой степени овладел джняна-шакти, но сватантрия-шакти, энергия свободы, еще не была проявлена в повседневной жизни.

 Когда йогин овладевает сватантрия-шакти, энергией свободы, он перестает быть обыденным человеком. Он может быть монахом или авадхутой, мирянином, тем не менее он полностью свободен от иллюзий, от концепций, от эгоизма, расовых, национальных или каких-либо еще предрассудков. Самое главное, что он свободен от своего эго. Но эта свобода пока не позволяет ему оперировать реальностью, проявлять сиддхи, добиваться своих целей. Он как бы свободен сам для себя, но во внешнем он еще подвержен закону кармы, на него влияют элементы, событийные ряды будущего и прочее.

 На следующей стадии, на стадии овладения санкальпа-шакти, на стадии воли, йогин может применять свое просветленное знание уже как властно-волевой оператор. Он может проявлять свое знание для управления внешними стихиями, для моделирования будущего, для изменения своей кармы и других. Он может уже немного выступать в роли сиддха (совершенного) или в роли божества. Это и есть принцип санкальпа-шакти. Йогин овладевает намерением. Например, его мысли материализуются, его слова сбываются, его благословение обладает некоторой силой. Это говорит о том, что йогин овладел санкальпа-шакти и некоторыми сиддхи. Овладение этими сиддхи в традиции лайя-йоги происходит не за счет техник, не за счет чтения мантр или призывания благословения особенных божеств. Оно происходит только за счет пребывания в созерцательном присутствии и овладения единым «вкусом», за счет непрерывного пребывания в недвойственности.

 У Шанкары в одном из текстов есть такие шлоки:

 «Тот, кто непрерывно медитирует «Я есть Брахман», через год овладеет различными божественными силами».

 Шанкара, наверное, говорил о себе. Поскольку Шанкара был дивья-йогином, к тому же аватаром, вполне возможно допустить, что за год такой медитации он все это освоил. Такой йогин не овладевает ничем, а просто вспоминает достигнутое ранее. В случае же с обычными практикующими, всегда надо делать поправки. Тем не менее, когда присутствие йогина набирает силу, он действительно переходит из обусловленной, детерминированной вселенной в вероятностную. Он может силой сознания притягивать вероятности, менять вариативные вселенные, разумеется, до некоторой степени, менять событийные ряды будущего, оперировать причинно-следственными связями и цепочками, влиять на прошлое и управлять им. Благодаря этому, его сознание набирает большую силу, он вступает в процесс создания мандалы. На этой стадии он начинает уже силой своего сознания нечто создавать или нечто творить.

 Когда его воля, намерение набирает большую силу, открывается следующий уровень, который называется «айшварья-шакти». Айшварья-шакти – это энергия божественной власти. Она не связана с самовозвеличиванием, с эгоистичным проявлением. Это, скорее, энергия божественной власти, присущая Абсолюту, которая проявляется через сознание йогина. Например, в тексте «Путь божественной гордости» описывается эта стадия, когда у йогина возникает множество сновидений или различных видений, связанных с подношениями. Когда он видит в видениях или сновидениях многочисленные ситуации, где различные божественные существа делают ему подношения или выражают ему почтение.

 Считается, что практика божественной гордости – это то, что активирует айшварья-шакти (энергию божественной власти), то, что делает человека проводником божественных сил Абсолюта. На этой стадии человек обретает власть над своими энергиями, над внешними стихиями, он может усмирять духов, демонов. Он становится уже рождающимся божеством, а мир вокруг него начинает очищаться, начинает проявляться мандала, чистые измерения. Это еще не полная реализация, но начало такого проявления. Йогин, обладающий божественной властью, может усмирять духов и демонов, связывать их клятвами и обязывать становиться на путь Дхармы или не вредить живым существам. Такой йогин может также создавать целые вариативные вселенные большого уровня. Например, создавать пространство для своих учеников; создавать силой визуализации и намерения чистые земли. Он обретает способность проявлять свои иллюзорные тела и разнообразные облики в различных локах. Он может оказывать влияние силой одного только своего сознания на глобальный климат планеты, на процессы, происходящие в солнечной системе, во вселенной, в других мирах. Потому что вселенские силы, управляющие погодой, планетами, ходом времени, начинают откликаться на посылы его сознания. Это подлинная стадия сиддхи.

 Величайшими йогинами, овладевшими айшварья-шакти были риши Тирумулар, святой Горакшанатх, сиддх Даттатрея. Такие йогины не ограничены силой только одной вселенной, они могут создавать различные вариативные вселенные, переходить в них и перемещать в них других. Они могут локально изменять состояние времени и пространства в определенном участке. Для них нет ничего невозможного, они не ограничены, подобно обычным людям. Например, если такой йогин рождается в мире людей, он может использовать свою айшварья-шакти для принесения блага большому количеству людей. Тогда такого йогина именуют шакти-авеша-аватар, то есть аватар, наделенный особыми полномочиями, наделенный божественной силой менять соответствующий порядок вещей. Часто боги посылают в мир людей своих аватаров, обладающих большой санкальпа-шакти и айшварья-шакти, чтобы координировать мир людей. Это происходит постоянно. Аватары или великие йогины не рождались только в древности – они рождаются непрерывно.

 За счет чего йогин может проявлять айшварья-шакти, силу властно-волевого оперирования? За счет того, что он един с всевышним Источником и погружен в присутствие очень глубокого уровня. Его уровень созерцания недвойственности так глубок, что он, подобно магниту, может притягивать различные вселенские силы. Например, если такой йогин перерождается в мире людей, он может изменять ход истории, ход развития цивилизации, ход развития человечества в зависимости от того, насколько хватает его духовной силы. Все великие основатели различных учений и религий были обладателями колоссальной санкальпа-шакти и айшварья-шакти. Если же этот йогин обладает еще большей духовной силой, он может полностью отменять законы кармического видения мира людей, внедрять другие законы или другое видение, например так, как это делал святой Даттатрея.

 Наконец, последний уровень овладения шакти именуется «сила действия», или «крийя-шакти». Уровень овладения крийя-шакти означает, что теперь вселенная, или внешний мир из элементов, полностью откликается на посылы сознания. Обычно крийя-шакти, или сила действия, включает в себя пять видов энергий: силу созидать, силу поддерживать (сохранять и защищать), силу растворять и разрушать (например, препятствия или негативные явления), силу сокрывать божественное и силу проявлять божественное. Считается, что полнота действий крийя-шакти присуща только великим богам уровня Брахмы и, может быть, выдающимся риши. Сила полноты действий означает, что йогин силой своего сознания может творить новые вселенные, подобно сыну мудреца из «Трипура рахасьи», который создал отдельную вселенную внутри холма и проявлялся там как ее творец, хранитель и разрушитель. Силой одного своего сознания он создал целый тоннель реальности, проявляясь как божество. Это именно овладение крийя-шакти.

 Итак, когда мы упражняемся в естественном состоянии, эти силы, одна за другой, постепенно становятся нам доступными, и мы можем применять их в нашей жизни. Разумеется, это происходит не всегда так, как расписано в учении. Иногда у нас больше могут проявляться одни силы, а иногда – другие. Иногда мы можем остановиться только на состоянии джняна-шакти, когда мы реализовали некий уровень осознавания. Иногда мы реализовали состояние свободы, но иногда мы овладеваем таким уровнем, что наша воля может проявляться и мы реально можем менять собственную жизнь.

  
 Далее Васиштха говорит:

_«Усилия, не соответствующие священным текстам, мотивируются непониманием. Когда нет результатов усилий, надо внимательно просмотреть свои действия, выяснить, что исходит из непонимания, и по нахождению таковых искоренить их»._ 

  
 Часто человек прилагает усилия, но эти усилия могут быть неправильными, неверными. Он прилагает эти усилия из-за своего непонимания. Непонимание возникает из-за отсутствия должного уровня осознанности. Выходит так, что, прежде чем прилагать какие-либо усилия, йогин должен развить определенный уровень осознавания. В противном случае эти усилия не принесут нужных плодов. Например, даже в мирской жизни мы можем наблюдать, как люди могут прилагать колоссальные усилия, однако эти усилия могут часто заканчиваться крахом или неудачей. Это происходит из-за того, что существует непонимание.

  
_Текст:_ 

_«Нет силы большей, чем правильные действия в настоящем. Поэтому надо, стиснув зубы, прилагать усилия победить зло добром, а судьбу – усилиями в настоящем»._ 

  
Духовная практика есть не что иное, как непрерывное приложение правильных усилий. Здесь есть фраза: «Прилагать усилия победить зло добром». Если мы будем рассматривать двойственные категории зло – добро, исходя из обыденных моральных установок, это будет поверхностно. Когда это звучит из уст сиддха или риши, это следует понимать более глубоко. Под «злом» здесь имеется в виду бессознательная энергия, энтропия, хаос, мрак осознавания. Если иметь в виду термин «добро», то это всегда высокий уровень самоорганизации, чистое видение, мандала, то есть энергия, которая стала осознанной. Энергия, которая с помощью осознавания, превратилась во что-то божественное, во что-то прекрасное. Наше нечистое кармическое видение, в котором мы пребываем, содержит в себе как энергию осознавания, так и энергию хаоса, энергию энтропии. Фактически это две полярные противоположности, называемые в учении «принцип Пуруши» и «принцип Пракрити». Пракрити всегда неорганизованная, инертная; Пуруша всегда самоосознающий и высокоорганизованный. Когда они друг с другом взаимодействуют, то в процессе этого взаимодействия могут рождаться либо состояния тамаса, когда мрак побеждает, либо раджаса, когда побеждает принцип динамизма, либо саттвы, когда побеждает принцип осознавания. Духовная практика – это всегда менять свою жизнь к лучшему, привносить в нее осознанность, чистоту, красоту, любовь, гармонию, то есть делать из хаоса порядок. При этом порядок, не исходящий из каких-то ментальных установок и представлений, а порядок как высокий уровень самоорганизации, высокий уровень осознанности. Когда мы привносим ясность во что-либо, мы привносим такую самоорганизацию в хаос и энтропию.

 Например, наш ум запутан, в нем нет порядка. Усердной духовной практикой мы привносим в наше сознание упорядоченность. Или наши праны и элементы разбалансированы, в них нет упорядоченности. Шат-чакра-йогой и практикой мы овладеваем постепенно энергиями нашего тела. Если в Дхарма-центре нет организованности, там трудно проводить занятия, практики или ритриты, там не соблюдаются принципы учения. Но, когда мы прилагаем ясность, все становится на свои места, вместо хаоса мы получаем высокий уровень организации: янтры, мандалы, прекрасные практики, сутры и т. д. Все это – единый принцип, который заключается в том, что мы привносим ясность в такие элементы хаоса, в элементы бессознательности. Этот принцип непрерывный, это, можно сказать, великая битва за то, чтобы превратить хаос в порядок. Когда нашей ясности становится достаточно, энергия мрака (тамаса), энергия хаоса (бессознательной пракрити) начинает уступать и подчиняться. Тогда йогин силой своего сознания создает мандалу – мир, независимый от энергии хаоса, полный чистоты, любви, гармонии и красоты, мир просветленных энергий, состоящий из идеальных представлений, вселенную, которая проявляется только в божественном виде. Проявление мандалы – это вершина реализации, когда йогин, овладевший энергией божественной воли, божественной власти и божественного действия, полностью трансформирует ту окружающую реальность, в которой находится.

  
 Далее Васиштха говорит:

_«Ленивый человек хуже животного. Никогда нельзя поддаваться лени, надо стремиться к освобождению, видя, как жизнь уходит с каждым мгновением. Не надо купаться в чувственных наслаждениях, как червь в навозе»._ 

  
Слова очень простые, но они бьют в самую сущность. Васиштха говорит, что ты должен распорядиться этой драгоценной человеческой жизнью так, чтобы приложить правильные усилия и получить какой-то позитивный правильный результат. В этой жизни мы можем поменять нашу ситуацию. Мы можем из смертного существа, обусловленного законами природы, собственной кармой, стать божеством, перейти в другое кармическое видение. Стать бессмертными и вместо прерывания личности и новых бессознательных перерождений все это взять под контроль. Взять под контроль собственную жизнь и смерть, состояние собственного тела и элементов, собственную судьбу – все это сделать управляемым, чтобы это было так, как мы хотим, а не так, как хотят законы эволюции, генов, природы и прочее. Контролируемых элементов в нашей жизни очень мало, именно поэтому говорят, что человек не управляет своей судьбой, человек не управляет жизнью, а жизнь управляет им. К сожалению, человек – это не божество. Допустим, хотим мы или нет, а наше тело с годами выходит из строя, оно стареет. Не бывает так, что прошло пять лет, но вы стали моложе, сильнее и здоровее, а еще через десять лет вы стали бегать совсем как юноша. Ничего такого не бывает, если, разумеется, вы не приложите к этому усилия. Мы не владеем временем, мы не управляем тем, сколько нам быть на этой земле. Существует смерть, и она, не спрашивая, переселяет нас в другое тело, в другой мир, в другую обстановку, забирая все то, что мы считали ценным. Это совершенно не контролируемая нами ситуация. Также мы не владеем возможностями своего тела, не можем его трансформировать, телепортировать и т. д., подобно богам. Напротив, это тело постоянно навязывает нам свои ограничения.

 То же самое связано с внешними элементами. Например, у нас нет опции «выставить погоду на сегодня» – это невероятно. Все это неуправляемые элементы, все, что называют нечистое кармическое видение, хаос, сансара. Если мы рассматриваем мандалы, чистые страны, миры богов, то, напротив, все эти вещи там контролируются силой сознания. Все это можно менять, делать именно так, как ты того желаешь. Риши Васиштха говорит: «Рама, ты можешь добиться этого, если будешь прилагать достаточные усилия, если ты используешь эту жизнь, чтобы развить силу своего сознания». Когда мы развиваем силу своего сознания, мы можем до некоторой степени взять под контроль наше перерождение, нашу жизнь, наше окружение и направлять события должным образом. Все это постепенно, одно за другим, начинает усмиряться, и из неконтролируемых проявлений становится все более контролируемым.

  
_Текст:_ 

 _«Тот, кто говорит: «Такова моя судьба, я не могу ей противиться», – не разумен, и его покидает удача. Собственными усилиями добудь мудрость и потом пойми ее – собственные усилия оканчиваются пониманием сути._ 

 _Если бы не было на Земле этого ужасного источника зла под названием лень, остался бы кто безграмотным и бедным? Из-за лени люди на Земле ведут животную жизнь, полную страданий и несчастий»._ 

  
 То, что Васиштха здесь называет «лень», можно сказать, это энергия тамаса, которая не позволяет сконцентрировать намерение, направить сознание в необходимое русло. Духовная практика йоги – это непрерывное преодоление тамаса, это непрерывное ежедневное бросание вызова себе. Часто, говоря об учении лайя-йоги, мы говорим, что это путь без усилий и т. д. Однако это следует понимать правильно. Безусильное состояние созерцательного присутствия достижимо только для тех, кто уже развил в себе должные силы и овладел высоким уровнем созерцания. Фактически это уже уровень реализованного мастера. Но пока этого уровня нет, мы всегда стараемся прилагать усилия, чтобы побеждать тамас, как внутри, так и снаружи. Тамас означает, что нам не удается из-за слабой ясности сконцентрировать наше сознание на правильном. Более того, иногда мы даже не совсем знаем, где же это «правильное» находится из-за отсутствия ясности.

  
 Далее Васиштха говорит:

_«То, что называется судьбой, или божьей волей – просто результат прошлых действий, личных усилий в прошлом. Настоящее бесконечно более могущественно, чем прошлое. Только невежественные люди удовлетворены результатами своих прошлых усилий, которые они называют божьей волей, и не прилагают никаких усилий в настоящем»._ 

  
 Одно из определений садханы в йоге – это тапас. Тапас – это усердие, усилие, воспламенение. Это усердие, которое воспламеняет внутри нас дух и некоторые энергии, меняя нашу судьбу.

  
_Текст:_ 

 _«Если ты видишь, что твои усилия в настоящем иногда не приносят результатов, ты должен понять, что твои усилия сейчас просто слабы, недостаточны. Слабый и неумный человек видит руку судьбы в том, что ему встречается сильный, могучий враг и уступает ему»._ 

  
Васиштха здесь говорит, что мы можем даже прилагать усилия, но иногда не получать результатов. Это происходит потому, что пока наши усилия не превзошли те усилия, которые совершались в прошлых воплощениях, пока они не достаточны. Но не следует видеть в этом какой-то рок, фатум, то есть то, что невозможно изменить. Это означает, что нужно просто более концентрированно прилагать усилия. Когда не проявляется какой-то результат в духовной практике, это значит, что силы нашего сознания недостаточно, чтобы притягивать новые вероятности. Это значит, что пока силы нашего намерения мало, чтобы менять судьбу, притягивать новые вариативные вселенные.

 Например, прямо сейчас существуют ситуации, где вы пробуждены, просветлены, подобно святому. Другой вариант: прямо сейчас существует ситуация, где вы не просветлены, но являетесь очень богатым, процветающим человеком. Есть ситуация, где вы являетесь весьма опытным в духовной практике монахом. Есть ситуация, где вы являетесь магом, сиддхом. Также есть ситуация, где вы являетесь не то, чтобы просветленным, а божеством, способным оперировать временем, пространством, энергиями элементов. Прямо сейчас есть и другие ситуации, где у вас все складывается неудачно, где вы терпите только поражения, а ваша жизнь проходит в злобе и тоске. Также прямо сейчас есть варианты ситуаций, где вы наслаждаетесь счастливой и спокойной мирской жизнью. Все это различные вариации ситуаций, но способность реализовать тот или иной пространственный тоннель, притянуть ту или иную вероятность зависит от силы вашего сознания. Именно на этом основаны парасаттарка-логика и учение «Йога Васиштхи».

 Мы не то, чтобы творим нашу судьбу какими-то действиями, а мы меняем кармическое видение. Нет нужды творить мир богов, создавать его из чего-либо. Нужно просто поменять кармическое видение, и мир богов проявится мгновенно. Например, если бы мы сейчас мгновенно поменяли свое кармическое видение, свое сознание, то на месте этого небольшого зала возник бы большой, превосходный дворец. Почему бы он возник? Мы бы его не строили, не собирали деньги на его строительство – он бы возник естественно, потому что он всегда здесь находился. Он всегда здесь находится, но он находится в чистом видении, то есть в ином кармическом измерении. Чтобы он нам стал доступен, мы тоже должны войти в это иное кармическое видение – чистое измерение богов. Как только мы все в него войдем, то этот дворец проявится. Это происходит благодаря тому, что мы просто меняем свое сознание и свою бхаву, переходим на другой уровень энергии.

 Фактически даже с точки зрения парасаттарка-логики, когда люди строят дворцы из камня, песка и цемента, на самом деле они не порождают причины, которые приводят к следствиям. Своими действиями или отточенными намерениями они просто притягивают вероятности, делая магические подношения, когда из новой реальности высвечивается то, что они задумали. Возможно, это кажется очень парадоксальным, тем не менее именно так и происходит. Когда силы нашего сознания недостаточно, мы не можем притягивать те или иные вероятности и менять свою судьбу. Когда силы достаточно, мы можем с большой силой притягивать различные вероятности. Эти вероятности как вселенские шакти входят в нашу жизнь, и тогда мы переходим на какой-то новый уровень причин и следствий, входим в другой тоннель реальности. Иногда это может быть очень даже интересно.

 Например, однажды я подумал о том, что хорошо бы поменять немного реальность, и на территории «Дивья локи» найти что-нибудь, например, статуи или священные тексты, или библиотеку, или подземный город древних сиддхов, практикующих адвайту. Я подумал, что нет нужды ехать куда-то далеко, а достаточно поменять реальность, и тогда в «Дивья локе» что-то должно найтись. Я не уделял этому много внимания.

 По теории парасаттарка-логики, если у вас достаточно силы намерения, вы можете поменять даже прошлое. Например, если прошлое – проявление сознания, то, войдя в достаточную силу сознания, вы можете поменять прошлое, где в России 2000 лет традиционно развивается философия адвайты, которая является доминирующей религией и т. д. Все это возможно. Все зависит от того, насколько ваша духовная сила может притягивать вероятности.

 Я подумал о том, что если на небольшом участке реальности изменить сознание, то и прошлое должно перестроиться. Тогда на месте «Дивья локи» мы найдем священные тексты, статуи сиддхов и т. д. Примерно на протяжении недели я размышлял об этом. Когда я размышлял, я начал чувствовать, что обстановка понемногу меняется. Например, мне рассказали, что рядом есть деревни, где жил хан Чинибек. Возможно, он мог практиковать тибетский буддизм, раз он не был русским. У него была жена, которая обладала магическими силами. Там под рекой есть колокол. Местные жители говорят, что его даже сейчас можно найти. Потом до меня начали доноситься разговоры о том, что то место, на котором мы живем, – это не Россия, а оно принадлежало марийцам, то есть каким-то другим религиям. Затем мне начали говорить, что мы вообще живем на культурном слое, то есть здесь находится археологическая зона исследования культурного слоя, где можно найти много чего интересного. Через неделю приехали археологи, которые начали говорить, чтобы мы в одном месте не строили, потому что это их зона, где они планируют делать раскопки. Я подумал, что еще месяц таких концентраций – мы под землей найдем большой город, его объявят зоной археологов, и тогда нам здесь вообще будет трудно жить. Тем не менее я очень четко заметил, как мое сознание начало притягивать эти вероятности. Возможно, если бы это сознание дальше продолжало выражать такое намерение, то мы могли бы локально изменить это пространство: под землей найти священные тексты, мурти сиддхов и т. д., изменить прошлое, в котором мы существовали. До того, как я начал это делать, не существовало ни одного слова об этом, то есть этой реальности не существовало. Она была активирована за счет того, что было создано определенное намерение.

 Именно таким образом йогин, применяя силу своего осознавания, меняет реальность. Например, если вы принимаете, исходя из присутствия, решение стать бессмертным, вы начинаете притягивать такую шакти. До этого в вашем лексиконе, в вашем видении даже не было ни одного понятия о бессмертии. Это было фантастикой или сказкой. Но, когда вы прилагаете достаточную санкальпа-шакти, ваше сознание начинает менять реальность. Вы внезапно начинаете открывать такой тоннель реальности, такое кармическое видение, где видите, что бессмертие возможно. Что бессмертие было возможно для многих сиддхов, что бессмертием сейчас занимается самая передовая наука и в это вкладываются огромные инвестиции. Чем глубже вы это открываете, тем вы больше видите, что бессмертие вполне может быть реализовано. В конце концов силой своей санкальпа-шакти вы начинаете проявлять эти структуры, пока это не будет реализовано. Затем вы узнаете принцип бессмертия как всегда присущий вам и всем другим. Именно так мы меняем реальность силой нашего сознания.

  
_Текст:_ 

 _«Человек должен понимать, что личные усилия – это просто другое название для божественной воли. Личные усилия возникают из верного понимания, возникающего в сердце, которое очищено учениями священных писаний и примером святых»._ 

  
Личные усилия (санкальпа-шакти) – это божественная воля, которая проявляется через человека. Когда мы открываемся этой божественной воле, то наше личное усилие перестает быть эгоистичным – оно становится чем-то уже не нашим, идущим от эго, а идущим от высшего «Я». Именно в этом секрет того, что наше личное усилие может сдвинуть реальность и переменить все в этом мире. Если мы прилагаем достаточно личного усилия, мы можем уподобиться той птичке, у которой океан забрал яйца ее детенышей.

 Есть такая история. Птичка отложила на берегу океана яйца с будущими птенцами. Во время шторма океан забрал эти яйца. Полная решимости, птичка поклялась вычерпать океан и начала в своем клювике каплю за каплей исчерпывать океан. Океан только хохотал. Но слухи об этой птичке распространились среди других существ, и они начали сплетничать между собой. В конце концов этими слухами заинтересовались даже боги и полубоги. Однажды на даршане бога Вишну ему сообщили о великой решимости маленькой птички исчерпать океан. Сам бог Вишну пришел в восхищение от такой великой устремленности и решимости. Он подумал, что надо помочь этой птичке, поэтому призвал к себе божество океана и заставил его вернуть яйца этой птичке. Таким образом, случилось невероятное.

 Когда мы занимаемся духовной практикой, мы в начале подобны такой птичке, которая пытается исчерпать океан сансары. Это невероятно. Тем не менее в процессе самой духовной практики внутри нас раскрывается новая божественная сила и новые божества. То, что не могло сделать наше малое «я», вполне могут сделать эти божественные силы. В этом смысл приложения усилий в практике.

  
_Текст:_ 

 _«Тот, кто желает освобождения, должен переключить нечистый разум на чистые цели путем постоянных упражнений. В этом суть всех писаний. Необходимо с постоянством идти по пути, который ведет к истинному благу. Результаты стараний йогина будут соразмерны интенсивности его собственных усилий, и ни судьба, ни Бог не могут это изменить._ 

 _Несомненно, только собственные усилия ответственны за то, что получает человек в результате. Если он вязнет в печалях, то окружающие для утешения говорят, что такова его судьба._ 

 _Однако судьба или божественное вмешательство – только условность, которая из-за частого повторения некоторыми рассматривается как истина. Если бы судьба предопределяла все во вселенной, то имели бы смысл действия даже праведные? Имели бы они какое-либо значение, и можно ли было кого-нибудь чему-нибудь научить? Судьба – это просто результат собственных прошлых действий»._ 

  
Итак, если мы прилагаем достаточные усилия и меняем себя, мы можем полностью изменить, трансформировать нашу жизнь в ту сторону, в которую желаем. Например, из смертных существ стать бессмертными, из ограниченных существ стать безграничными, из несвободных стать освобожденными, из не обладающих творческими силами или большим потенциалом сознания стать обладающими ими.

 Поэтому я часто говорю ученикам: «Прилагайте большие усилия в правильном направлении, и вы всегда будете вознаграждены». Прилагать необходимые усилия – это не означает только заниматься медитацией или концентрироваться на чакрах. Скорее, это означает шаг за шагом постепенно входить в новое восприятие вселенной, реальности, самого себя, в новое кармическое видение, шаг за шагом учиться смотреть на мир новыми, более возвышенными глазами. В этом принцип учения гуру-йоги и принцип созерцания.
  
  
