---
layout: page-detail
title: "Текст «Йога Васиштха», глава 6. История Кундаданты. Вариативность мира и сознания"
publishDate: 2007.05.11
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2007.05.11 - Текст «Йога Васиштха», глава 6. История Кундаданты. Вариативность мира и сознания.mp3" src="/upload/iblock/4e3/4e3b9d91ba4a0123b5497d7209d1ec01.mp3" controls=""></audio>

## 

## **Комментарий к тексту «Йога Васиштха», глава 6.21 «История Кундаданты».**  
**Вариативность мира и сознания. Мир как точка зрения,**  
**как непрерывная трансляция различных смыслов.**  
  
**Кармическое видение.** **Вопросы и ответы.**

##   

Текст «Йога Васиштха», глава 6.21 «История Кундаданты». 

 Васиштха рассказывает об острове, который назывался Кусадвипой. Там был город Иловати, которым правил король Праджнапати. Однажды этот король встретился с Васиштхой и, поприветствовав его, задал ему вопросы.

  
 Он спрашивал:

_«Когда вся эта видимая вселенная растворилась, каковы были причины для создания новой вселенной? Что есть эта вселенная? Часть ее постоянно находится в темноте, где-то в ней обитают черви. Но как возникли все эти элементы, составляющие мир, и как был создан разум, интеллект? Кто есть создатель всего этого и кто ощущает это? Кто есть основа всего?_ 

_Несомненно, нет окончательного разрушения вселенной. Что осознает каждое живущее существо, то оно и ощущает. Что тогда реально и неразрушимо? Когда человек умирает и тело кремируют, кто создает ему тело в аду, чтобы пройти необходимые ощущения там? Несомненно, не благодать и не грехи, потому что они сами тонки и бесформенны. Сказать, что «другой мир» не существует, кажется настолько же ошибочным, потому что это противоречит утверждениям писаний._ 

_Абсурдно даже предположить, что что-то бесформенное может проходить через ощущения наказания. Скажи мне также, как субстанции претерпевают изменения. К чему писания, описывающие запреты и разрешения? Что значит утверждение святого текста, что сначала существовало только нереальное, а потом оно стало реальным? Если создатель Брахма возникает из пустоты, почему эта пустота не создает множество создателей повсюду? Как травы и все остальное обрели свои характерные сущности? В одном святом месте живут одновременно два человека, чей-то друг и чей-то враг. Друг молится и просит для этого кого-то долгой жизни, а враг молится и просит его же смерти – чья просьба будет выполнена? Если тысячи людей возжелают «пусть я буду луной на небе», – почему не будет тысяч лун, сияющих одновременно? Если тысячи людей медитируют и молятся, чтобы они могли получить в жены определенную женщину, и в то же время она медитирует и молится, чтобы остаться девушкой, каков будет результат?_ 

_Как результаты похорон и соответствующих ритуалов ощущаются умершими в отсутствии тела?»_ 

 Многие из этих вопросов таковы, что по ним можно устраивать целые философские диспуты и определять победителей.

  
 И Васиштха отвечает:

_«Слушай, о король. Я отвечу на твои вопросы так, что все твои сомнения рассеются._ 

_Все предметы в этом мире всегда нереальны, но они также реальны т. к. реально сознание – их единственная реальность и их содержание. Что решит это сознание «это то-то и то-то», тем оно и становится, будь это реальным или нереальным. Такова природа сознания_».

  
 Один человек задал нам в письме такой вопрос: «Я хотел, чтобы индийские учителя посещали Россию, давали учения. Но тогда это было невозможно, потому что Россия была за «железным занавесом», закрыта от других стран, в ней был коммунистический режим. Но я очень хотел этого и медитировал, а через год СССР развалился. Скажите, это сиддхи у меня проявляются? Я вижу, что мое сознание добивается того, чего я хочу. Я хотел изучать философию в каком-то учебном заведении и смоделировал академию, где был бы философский факультет, где я мог бы общаться с профессором философии. Через год я нашел такую академию и поступил в нее». И описал много подобных ситуаций и написал, что это не могло быть совпадениями. В общем, это один из примеров, как сознание может работать. Если у человека развита аджна-чакра, то как он моделирует будущее, так оно и происходит.

 Ему можно было бы ответить так: «Конечно, это не ты развалил СССР, но силой своего сознания ты попал в такой тоннель реальности, где СССР развалился. Возможно, если бы ты не породил такую санкальпу, в твоей вселенной СССР продолжал бы еще существовать». Потому что сознание словно скользит в пространстве смыслов, которые транслируются непрерывно. И сознание может в этом пространстве извлекать определенные смыслы. Чем сильнее его потенциал, тем более глубокие смыслы оно может извлекать.

  
_Вопрос_:

_«Когда была практика созерцания сансарной мандалы, там проходил митинг коммунистов, то есть играла музыка, коммунистический марш, старые бабушки и дедушки делали подношения цветами мурти Ленина. В их тоннеле реальности СССР не развалился или все таки развалился?»_ 

 На физическом уровне, разумеется, развалился. Но если они создадут довольно сильную шакти и эта шакти передастся многим людям, то они могут даже поменять историю и попасть в такой тоннель реальности, где он всегда существовал и будет существовать. Это же все зависит именно от силы сознания.

 То есть они могут сместить себя в такие варианты пространства, где есть альтернативная история, в которой, даже если СССР развалился, он восстановился или успешно расцвел вместо того, чтоб развалиться. Другой вопрос, что смещать себя в такие альтернативные варианты кармического видения необычайно сложно. Кармическое видение оказывает сильнейшее давление на живых существ. Оно непрерывно генерирует определенные смыслы, которые порабощают этих существ. И чтобы двигаться в пространстве кармического видения, между вариативными вселенными, необходимо, во-первых, всегда быть самоосвобожденным от транслируемых сансарой смыслов, а во-вторых, иметь достаточно мудрости и ясности, чтобы самим генерировать смыслы.

 Смыслы постоянно транслируются, и мы живем в непрерывной трансляции смыслов. Живые существа этим смыслам подвергаются, то есть они у них не самоосвобождены. Они воспринимают эти смыслы как естественную среду своего обитания, не понимая, что окружающая их реальность – это всего лишь трансляция определенных смыслов. Например, наша вселенная – это глобальная трансляция смысла санкальпы Брахмы, но для нас это естественная среда, которую мы воспринимаем как данность.

 Есть такая поговорка: «Гении изобретают устройства. Предприимчивые люди их продвигают. А глупцы ими пользуются, даже не задумываясь о том, откуда они взялись, воспринимая их как нечто само собой разумеющееся, как некую среду».

 Примерно то же самое происходит и на более глобальном уровне, в масштабах Вселенной. Но когда мы рассмотрим, кто же является источником этих смыслов, то обнаружим, что источниками являются божественные существа, обладающие необычайно развитым осознаванием и способные генерировать непрерывную ясность.

  
_Вопрос:_ 

_«Говорится, что ты создаешь своей работой сознания определенный тоннель реальности. А не происходит ли наоборот, что определенный тоннель реальности заставляет тебя генерировать определенные мысли или сам тебя притягивает? Даже можно для примера взять ситуацию с этим прабху, который написал вам письмо. То есть должна была создаться определенная реальность, начали генерироваться определенные вибрации, и человек начал думать на эту тему. Почему и говорят, что возникает эффект толпы, когда ты ни о чем не думал, но создается определенная энергия, ты попадаешь под эти вибрации и начинаешь думать точно так же, как и окружающие. Вопрос: не взаимозависимы ли эти явления? Ты притягиваешь тоннель реальности, и тоннель реальности притягивает тебя»._ 

 Однозначно взаимозависимы. Но я говорил с позиции отождествления «Я есмь Брахман», когда твое сознание глубже, чем сознание толпы. То есть все зависит от уровня отождествления, от уровня твоего сознания.

 Это все игра, это вторичные и первичные причины. Вторичные причины могут инициировать определенное видение. И, напротив, определенное видение может инициировать определенные вторичные причины. От чего зависит, за кем будет приоритет? От того, у кого глубже сознание. Если сознание толпы и социальных процессов глубже, то они выступят в роли катализатора мыслей человека, и тогда человек подпадет под их влияние, войдет в определенный тоннель реальности.

 А если человек, например, харизматик, пассионарий, обладающий колоссальной духовной силой по рождению или в результате практики, то он генерирует колоссальную бхаву и ясность, которые незримо заливают все вокруг и меняют тоннель реальности, и тогда можно сказать, что он инициирует новое кармическое видение. В общем, эти процессы взаимосвязаны. Все зависит от глубины созерцательного присутствия. Поскольку непрерывно происходит трансляция таких смыслов, излучение (дришти-спанда), то живые существа жестко ими порабощаются.

 Конечно, нам кажется, будто вселенная состоит из грубых объектов, но это все не столько грубые и даже не энергетические объекты, а это смыслы, которые непрерывно транслируются из фундаментального осознавания. Смыслы создают кармическое видение, кармическое видение создает определенные тонкие праны, затем тонкие праны становятся тонкими таттвами, а потом они становятся грубыми таттвами. Но вначале все решается на уровне смыслов. И можно сказать, что мир – это непрерывная игра и трансляция различных смыслов. 

 Например, есть вредоносные духи, которые приходят к человеку ночью в сновидении и транслируют энергию препятствий или болезней. Если ясности у человека недостаточно, если он неосознан, то он схватывается этой энергией препятствий и болезней, поэтому утром просыпается разбитым и еще неделю ходит в таком состоянии. А если он был в более гибком, быстром и тонком сознании, то он сумел не только не подвергнуться вредоносной энергии духов, но и сам протранслировал духам энергию чистого видения, божественной гордости, усмирения, в результате чего духи отказались от своих дурных замыслов и даже обрели прибежище в Дхарме, стали его помощниками. Это означает, что человек, протранслировав свой смысл, выступил в роли мандалешвара и включил их в свое видение как благоприятных божеств в чистом видении. И такая трансляция смыслов между разными живыми существами происходит непрерывно.

 Допустим, у вас были диспуты. Диспуты были на относительном уровне, но на более глубоком уровне вы упражнялись в умении транслировать свои смыслы и самооосвобождать чужие смыслы. И от того, насколько вы были осознанны, как глубоко вы находились в созерцательном присутствии и умели объединять его с собственной ясностью и энергией, вы либо подпадали под смыслы других, либо самоосвобождали их и транслировали свои смыслы. То есть это был обмен различными кармическими видениями. Чем тоньше и глубже было осознание человека, тем лучше он мог это делать.

  
 Так, далее Васиштха говорит:

_«Это сознание замышляет тело и осознает тело. Это самоосознание осознает тело, а не наоборот. В самом начале творения не было ничего, было только сознание, и потому видимость мира возникла в этом сознании подобно сновидению. Каким образом задумывает мир сознание, только тем он и становится»._ 

 В конечном счете, наша духовная практика заключается в том, чтобы, задумав себя и свой мир определенным образом, стать таким, каким мы себя задумали. Если мы задумали себя как принцип божественной гордости и чистого видения, то мы должны держаться этого принципа, выращивать его и в конце концов стать им. Если мы задумали себя как принцип естественного осознавания, пустоты на глубинном уровне и бхавы, то в конечном счете мы должны стать этим.

 Каждый из вас учится. Чему учится? Как стать мандалешваром. И в конце концов он когда-нибудь им станет. А став мандалешваром, он создаст силой своего разума целую вселенную, мандалу. И в зависимости от того, насколько успешно он упражняется и обретает мудрость, он сумеет создать ее либо раньше, либо позже, либо не сумеет вовсе. Другими словами, очистив свое сознание, вы создаете силой ясности определенные смыслы, которые и составляют мандалу, чистое измерение, где все состоит только из вашего разума.

  
 Васиштха говорит:

_«Каким образом задумывает мир сознание только, тем он и становиться»._ 

 Для того чтобы вы смогли создать мандалу, стать мандалешварами, протранслировав необходимые смыслы, ваше сознание должно быть однонаправленно, оно должно не сбиваться с заданной цели. Оно должно годами бить в одну точку. То есть если человек занимается созерцанием, самоосвобождением, поддерживает бхаву божественной гордости, чистого видения, единого «вкуса», интеграции, то все это в нем должно расти без перерыва. Даже небольшой перерыв будет шагом назад.

  
 Васиштха говорит:

_«Однако, как лягушки в колодце, глупые и невежественные люди основывают свое понимание на ощущениях момента и из-за своего искаженного понимания заблуждаются и думают, что только тело является источником ощущений и осознания. Но мы не имеем с ними ничего общего. Каким бы интеллигентным ни был человек, если он не способен прекратить чьи-то сомнения, такой человек является невежественным. Если самоосознание является одной из характеристик физического тела, тогда почему труп не ощущает ничего?_ 

_Истина противоположна. Это сознание Брахмана, бесконечное сознание, проявляется как эта вселенная – как объект сновидения появляется в твоем сознании. Брахман есть бесконечное сознание, он воображает этот город сновидения, который является космической персоной. Эта космическая персона является создателем Брахмой и тоже состоит из чистого сознания, хотя и известна как эта вселенная._ 

_Что было задумано в сноподобном создании создателя Брахмы, только то и ощущается здесь именно так. Так это тело имеет два состояния – живое и мертвое. Также это творение появляется и пропадает. Оно не имеет другой причины кроме Брахмана, и потому оно есть не что иное, как Брахман. Существует ли тело или не существует, это сознание ощущает то, что оно осознает где и как угодно, до и после «смерти». Только сознание придумывает «другие миры» и ощущает их таковыми._ 

_Такое ошибочное ощущение не прекращается, пока человек не приходит к верным способам освобождения и не достигает пробуждения, когда прекращается умственная обусловленность и сознание становится необусловленным._ 

_Васиштха сказал:_ 

_Что это бесконечное сознание задумывает, то оно и переживает. Также проклятия и благословления получают свою силу от бесконечного сознания. Из-за соответствующей концепции, возникшей в сознании, разрешения и запреты получают свои силы и авторитет._ 

_Так как воплощенное существо в этом мире не может понять, что существовало до начала этого творения, говорят, что до этого было только несуществование»._ 

 Мирские ученые описывают мир как материальный. Санкхья описывает его как состоящий из гун и таттв (пяти элементов и так далее). Но если мы рассмотрим с еще более высокой точки зрения, то мир, в том числе и наш, – это определенный смысл, кармическое видение, точка зрения. Элементы, физические законы – это вторичные проявления этой точки зрения. Это означает, что для освобождения от мира сансары необходимо полностью освободиться от его смыслов, от этой точки зрения. Освобождение от его смыслов и от этой точки зрения происходит, только когда мы проникаем в полностью недвойственное, неконцептуальное состояние.

 Но мало в него проникнуть. Многие в него проникают в момент кратковременных озарений. Вопрос в том, чтобы, проникнув в него, постоянно утверждаться в нем, никогда не теряя, чтобы, взаимодействуя с относительными смыслами, тем не менее постоянно находиться за их пределами, чтобы, открываясь относительным смыслам, не только не терять неконцептуальное сознание, а обогащать его методом интеграции (это то, что называется «мать кормит сына») и так далее.

 Часто поведение практикующих другим непонятно, уровень их тоже может быть не видим. Один человек может действовать на относительном измерении, будучи полностью несамоосвобожденным, а другой может внешне делать то же самое, но только с совсем другими целями и планами, будучи полностью самооосвобожденным. Первый является душой, поглощенной сансарой, а второй является освобожденным игроком, который свободно оперирует различными энергиями, не окрашиваясь ими.

 Была такая ситуация. Одного человека сначала очень критиковали. Он не нравился тем и этим и так далее, тем не менее были ситуации, в которых он проявлял себя очень самоосвобожденным. Затем, когда эти же люди попадали в подобные ситуации, они видели, что не могут реагировать так самоосвобожденно, как он. Потом они раскаивались и говорили: «Да, я изменил свое мнение об этом человеке. Оказывается, что я не понимал, на каком уровне он действует и находится. У меня в отношении него было много неправильных мыслей, его уровень значительно превосходит мой». Уровни осознанности и ясности трудно осознать на внешнем плане.

 Есть такая история. Ученик и учитель путешествовали из одного места в другое. Учитель выглядел как совершенно обычный человек, а ученик выглядел как очень возвышенный человек. И часто бывало так, что миряне считали, будто ученик – это, конечно же, учитель, что это очень возвышенное существо, поскольку он так сдержанно кланяется, так внимательно берет чашку, так плавно ходит, так проникновенно смотрит. Учитель же выглядел совершенно заурядным человеком, тривиальным. И про него думали, что это наверняка ученик. Но когда люди знакомились с ними поглубже, все оказывалось наоборот, поэтому они были шокированы. Они спросили у ученика:

 – Почему ты выглядишь так возвышенно, а учитель выглядит так обыденно?

 Ученик ответил:

 – Мой учитель так свят, что может выглядеть обычным человеком, скрывая свою святость. Я же пока не умею скрывать свою святость, мне есть чему у него учиться.

 Это означает, что учитель стал полностью пуст, он совершенный актер, игрок. Ученик же – это тот, кто еще стремится обрести необходимую святость, ему пока не достает нужной пустоты.

  
 Далее Васиштха говорит:

_«Существование и несуществование, создание и разрушение подобны открыванию и закрыванию глаз бесконечного сознания. Такова природа бесконечного сознания, что создание возникает и пропадает постоянно, как когда ты видишь сны, ты строишь и разрушаешь свои умственные образы во мгновение ока. Однако все это только образы, возникающие в бесконечном сознании. Оно само ничего не делает._ 

_Так как бесконечное сознание существует повсюду и всегда, для него нет препятствий, оно может создавать любой образ где угодно и когда угодно. Разрешения и запреты существуют только для сохранения социальной структуры общества. Но, так как они все установлены в сознании, они способны принести свои результаты, даже когда человек покидает этот мир»._ 

 Когда «Йога Васиштха» была закончена, Васиштха сказал такую интересную фразу Раме:

_«О Рама, ты также вопрошал меня об истине в прошлую кальпу, эпоху. Ты также был моим учеником, а я был твоим учителем. И ты также меня вопрошал. Я четко помню этот диалог, и я повторил его для тебя»._ 

 Очень удивительно, что спустя кальпу повторяется эта ситуация, что не только в этой кальпе существовал Васиштха, но было много Васиштх, что существовал не один Рама, а было много Рам, что много раз между ними происходил этот диалог.

 Существует учение, которое называется самосовершенство трех тел. Если продолжить это высказывание Васиштхи и вспомнить это учение, то в соответствии с этим учением мы уже имеем самосовершенные полностью пробужденные тела в чистых измерениях. То есть у нас уже существует джняна-деха – безграничное тело мудрости, подобное пространству. У нас уже существует божественное иллюзорное тело майя-деха – тело, подобное божеству в высших измерениях Сварги. У нас уже существует сиддха-деха, или шуддха-деха. И этих тел не одно, а безграничное множество.

 Другими словами, с точки зрения самоузнавания прямо сейчас у вас существует бесчисленное множество иллюзорных тел ваших двойников: физических, тонкоматериальных, объединенных единой пространственной основой. Эти иллюзорные тела-двойники существуют в вариативных пространствах, просто вы своим сознанием их еще не охватываете. И когда целостности и силы вашего сознания хватит для того, чтобы пробудить мгновенный импульс, спанду, во всех этих иллюзорных тела, то произойдет нечто на подобии огромной вспышки, зажигания, когда все эти тела будет узнаны вами как ваше собственное «Я».

 Например, представьте, что в сознании существует безграничное множество вариаций, что в этот момент есть пять миллиардов ваших тел, которые слушают подобную лекцию, а также есть и другие, которые слушают лекции немного на другую тему. Это даже не говоря о том, что есть ваши вариации еще и в других телах. И это до бесконечности. Это принцип вариативности сознания. В тот момент, когда ваше сознание расширяется, эти ваши тела самоузнаются как естественно присущие вам, как ваши собственные и мгновенно эманируются, манифестируются.

 Иногда описывают случаи, когда люди встречаются со своими двойниками. Но эти двойники немного отличаются. Это пример того, как при пересечении разных тоннелей реальностей происходит встреча со своими иллюзорными телами. В сутрах описываются способности святого излучать бесчисленное множество иллюзорных тел. Чем глубже и сильнее сознание, тем сильнее такая излучающая сила. Все это и есть проявление творческой силы сознания – спанда-шакти. Эта творческая сила сознания зависит от того, насколько глубоко присутствие и погруженность в бхаву.
  
  
