---
layout: page-detail
title: "Текст «История о почитании брахманов». Шат-карма-йога"
publishDate: 2008.03.10
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2008.03.10 - Текст «История о почитании брахманов». Шат-карма-йога.mp3" src="/upload/iblock/ae7/ae741aa15f031a0ff2ae38e5ed124e41.mp3" controls=""></audio>

## 

## **Комментарий к тексту «История о почитании брахманов»**  
**Шесть магических действий — Шаткарма.** **Сиддхи — проявление цветения Естественного состояния**   

##   

  
 История о почитании брахманов.

 У царя Сусабхалы родилось трое сыновей. Их звали Шала, Дала и Вала. По прошествии многих лет царь возвел на трон Шалу и ушел в лес, чтобы совершать аскезы и достичь самадхи. Согласно проклятию, которому был подвергнут царь Сусабхала от царя лягушек, то есть от царя животного мира, его дети должны родиться такими, что они будут вести себя непочтительно со святыми и брахманами. И эта история как раз об этом.

  
_Текст:_ 

 «_Однажды Шала отправился охотиться на колеснице. Увидев оленя, он пронзил его стрелой. Однако олень убежал. Царь повернулся к вознице:_ 

_– Быстро за ним!_ 

_– Ты не догонишь его, – ответил возница, – Вот если бы у тебя были кони Вами, ты бы его догнал._ 

_– Кони Вами? Расскажи мне немедленно, что ты знаешь об этих конях, или я убью тебя!_ 

_Возница насторожился, он боялся царя, но в тоже время опасался и проклятия владельца этих коней, мудреца Вамадевы, поэтому он хранил молчание._ 

_Царь занес над возницей свой меч и воскликнул:_ 

 _– Говори! Или…_ 

_Дрожа от страха, возница проговорил:_ 

_– Кони Вами принадлежат мудрецу Вамадеве. Они скачут со скоростью мысли._ 

_– Да? Тогда вези меня к ашраму Вамадевы._ 

_Когда они прибыли к ашраму, царь сказал Вамадеве:_ 

_– Я выпустил в оленя стрелу, однако он убежал. Я был бы тебе признателен, если бы ты дал мне двух коней Вами, чтобы я смог догнать его._ 

_– Хорошо. Но как только ты догонишь его, пожалуйста, верни мне коней._ 

_Взяв коней, царь запряг их в свою колесницу и, получив разрешение мудреца, отправился на поиски оленя._ 

_По дороге он сказал своему вознице:_ 

_– Это сокровище, а не кони. Брахманы не достойны иметь таких коней. Не возвращай их Вамадеве._ 

_Вскоре царь заметил оленя, погнался за ним и с легкостью поймал._ 

_Вернувшись в свою столицу, он поместил коней Вами во внутренних помещениях своего дворца. Тем временем мудрец размышлял:_ 

_– Я одолжил царю моих чудных коней, он должен был уже вернуть их мне. Однако по-прежнему бесстыдно пользуется конями. Это все потому, что он еще очень молод._ 

_По прошествии месяца Вамадева сказал одному из своих учеников:_ 

_– Атрейя, отправляйся к царю и скажи, что, если ему уже не нужны мои кони, пусть вернет их мне._ 

_Атрейя передал Шале слова мудреца, но тот ответил:_ 

_– Эти кони должны принадлежать только царям, брахманы не должны владеть подобными сокровищами. Да и зачем брахману такие кони? Иди и спокойно возвращайся в ашрам._ 

_Когда Атрейя вернулся в ашрам и рассказал все Вамадеве, мудрец пришел в гнев. Он сам отправился к царю и потребовал:_ 

_– Верни моих коней._ 

_Однако царь вновь отказался сделать это._ 

_– Я сказал, верни моих коней Вами. Они уже помогли тебе достичь твоей цели. Ты нарушаешь этические принципы и подвергаешь себя риску быть наказанным петлей Варуны._ 

_– Ты можешь ездить на четырех хороших мулах или ослах, или же на четырех быстрых конях, почему бы тебе не взять взамен их? Эти два коня Вами должны принадлежать воинам. У тебя нет никакого права обладать ими._ 

_Эти слова вывели Вамадеву из себя, и он воскликнул:_ 

_– Если я соблюдал все мои брахманические обеты, то пусть по моему приказу четыре могущественных и ужасных ракшаса появятся здесь. Пусть они начнут преследовать тебя, разрубят твое тело на четыре части и унесут эти куски на своих острых копьях»._ 

 Мудрец, выведенный из себя, призвал могущественных ракшасов, чтобы наказать царя. Призывая различных существ, можно призвать и приставить к человеку наказывающего духа, духа-покровителя, духа-соглядатая, божество-покровителя, божество-наблюдателя, которое будет выполнять различные функции.

 Вообще, в учении сиддхи классифицируются следующим образом: 9 риддхи, 8 махасиддхи, 18 малых сиддхи и так называемые 6 магических действий, или шат-карма. О сиддхи мы поговорим в другой раз, а шат-карма – это шесть магических действий, которые описываются в текстах Дамар-тантра, Даттатрея-тантра и других.

 Многими они считаются черной магией или отклонением от исконно тантрийских принципов, поскольку там есть сомнительные с точки зрения этики и морали действия. Например:

 – вашикарана – подчинение кого-либо своему контролю;

 – стамбхана – введение кого-либо с состояние неподвижности;

 – устадана – разрушение здоровья и благополучия кого-либо;

 – марана – уничтожение кого-либо с помощью магического действия;

 – видвешана – создание враждебности между существами;

 – уччатана – изгнание кого-либо.

 Эти практики или действия описаны в данных тантрах. Но на самом деле они не являются собственно черной магией, так же как и нож не является предметом нанесения вреда. В руках домохозяйки нож может служить для нарезки овощей, а в руках разбойника он может служить средством угрозы. Таким же образом и магические действия не являются сами по себе ни серой, ни белой, ни черной магией, ни плохими, ни хорошими, а зависят от того, в чьих руках они пребывают. И мудрецы использовали эти действия именно для наказания таких неправедных царей, как Шала.

 Существует описание выполнения садхан или других подобных ритуальных действий. Например, стамбхана и марана практикуются, когда элемент земли восходит. Если элемент земли активен, то введение кого-либо в состояние неподвижности или уничтожение демонов, каких-то препятствующих духов даст эффект, а если он не активен, то не даст.

 Вашикарана – осуществление контроля над сознанием, очарование, наведение иллюзий и прочее – применяется, когда активен элемент воды, когда он восходит в пранах и теле, а если он не активен, то это не работает.

 Видвешана – создание враждебности между существами – применяется, когда огонь на пике.

 Учатана – изгнание – применяется, когда восходит элемент воздуха.

 Если йогин или сиддх опытный, то он знает, как управлять своими элементами. Например, силой созерцания или используя различные виды взгляда можно активировать различные элементы, и тогда, просто выразив намерение, он может выполнить одну из садхан – шат-карму.

  
_Текст:_ 

_«Царь нагло ответил:_ 

_– Нет, пусть по моему приказу они заставят тебя и твоих учеников пасть передо мной ниц._ 

_– Когда я одолжил тебе моих коней Вами, ты пообещал, что вернешь их. Поэтому, чтобы спасти свою жизнь, ты должен сдержать слово._ 

_Царь ответил:_ 

_– Но ведь тебе не нужны эти кони, ибо брахманам не разрешено гоняться за оленями, поэтому я накажу тебя за нарушение предписаний._ 

_Вамадева возразил:_ 

_– Брахман не может быть наказан ни в мыслях, ни словом, ни действием. Тот, кто благодаря своему подвижничеству осознал это, обретает признание в этом мире._ 

_В то же мгновение рядом с Шалой появились четыре ракшаса устрашающего вида. Держа в руках копья, они двинулись на царя, намереваясь убить его._ 

_Царь закричал:_ 

_– Нет, я никогда не отдам тебе коней Вами!_ 

_Через секунду он уже лежал на земле мертвый._ 

_Обнаружив во дворце умершего царя, потомки Икшваку возвели на трон Далу._ 

_Тогда Вамадева отправился к новому царю и сказал:_ 

_– Все священные писания говорят, что нужно делать подношения брахманам. Если ты боишься греха, немедленно верни мне моих коней._ 

_Это разгневало Далу, и он крикнул своему вознице:_ 

_– Скорее принеси мне отравленную стрелу, чтобы я мог пронзить ею Вамадеву. Тогда я смогу увидеть, как он будет лежать на земле, корчась от боли, разрываемый на части собаками._ 

_Возница дал ему стрелу, и царь натянул свой лук._ 

_Вамадева ответил:_ 

_– Я слышал, что у тебя есть десятилетний сын по имени Сенаджит. Я приказываю тебе выпустить эту стрелу в него._ 

_В то же мгновение царь беспомощно отпустил тетиву, и стрела, пролетев через внутренние покои дворца, поразила принца._ 

_Узнав об этом, царь в гневе закричал, обращаясь к собравшимся:_ 

_– О, члены династии Икшваку, сейчас я осчастливлю всех вас, убив этого брахмана!_ 

_Дала обернулся к вознице:_ 

_– Дай мне еще одну отравленную стрелу._ 

_Затем он повернулся к собравшимся и сказал:_ 

_– О, повелители, земли, узрите мое могущество!_ 

_Вамадева ответил:_ 

_– Ты не сможешь не только выпустить в меня стрелу, но даже прицелиться._ 

_Когда царь попытался прицелиться, он понял, что не в состоянии этого сделать. Потрясенный, он сказал своим друзьям:_ 

_– Я не могу прицелиться и убить этого брахмана._ 

_Осознав свою глупость, царь Дала добавил:_ 

_– Пусть Вамадева, благословленный долгой жизнью, останется в живых._ 

_Тогда Вамадева сказал ему:_ 

_– Возьми эту отравленную стрелу и дотронься ею до своей царицы. Так ты очистишься от греха – попытки убить брахмана._ 

_После того как царь последовал наставлениям мудреца, царица сказала:_ 

_– Вамадева, пожалуйста, благослови меня на то, чтобы я каждый день учила своего мужа тому, как обрести истинное счастье, благослови меня на служение брахманам, чтобы благодаря этому служению после смерти я достигла высших святых миров._ 

_Вамадева ответил:_ 

_– Царица, ты спасла эту благородную династию, поэтому проси у меня любого благословения. Ты должна править своей семьей и прославленным царством Икшваку._ 

_Царица сказала:_ 

_– Я прошу, чтобы мой муж освободился от совершенного греха и чтобы ты всегда думал о благополучии его сыновей и родственников._ 

_– Да будет так._ 

_Царь Дала очень обрадовался и, поклонившись мудрецу, вернул ему коней Вами»._ 

 Какое толкование можно дать этим магическим действиям с точки зрения учения лайя-йоги о созерцании?

 Вашикарана – осуществление контроля над сознанием – полностью возможна тогда, когда йогин пребывает в сахаджа-самадхи. Тогда и в других существах возникает сонастроенность с сахаджа-самадхи и они начинают сами контролировать свое сознание.

 Шанкара говорит: «Если йогин медитирует хотя бы в течение года на махавакью «Ахам Брахмасми», то все божественные и другие существа подчиняются ему, поскольку он сам становится сердцем их сознания».

 Стампхана – введение в неподвижность – можно трактовать как остановку ума благодаря созерцательному присутствию.

 Устадана – разрушение – можно трактовать как разрушение эгоистичных представлений, двойственных иллюзий в умах живых существ, которые могут чинить препятствия.

 Уничтожение – марана, можно толковать как уничтожение эго, иллюзии, которые заставляют подвергаться всех живых существ своим кармам.

 Учатана – изгнание – можно толковать как изгнание сознания живого существа из мира его грез и иллюзий.

 Утверждать свой ум в Атмане означает постепенно раскрывать в себе различные способности. Сначала эти способности проявляются как восемнадцать малых сиддхи.

 Если у человека есть соответствующая карма, они также проявляются как девять риддхи или их еще называют ниддхи (различные божественные сокровища), которые выходят из глубин земли, для того чтобы поприветствовать йогина. Эти сокровища управляются слугами Куверы – якшами. И наконец, на наивысшей стадии йогин овладевает восемью махасиддхи – великими силами.

 Собственно, овладение сиддхи является либо побочным эффектом, либо проявлением цветения естественного состояния.
  
  
