---
layout: page-detail
title: "Текст «Трипура Рахасья». Вселенная – не что иное, как разум"
publishDate: 2006.01.18
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.01.18 - Текст «Трипура Рахасья». Вселенная – не что иное, как разум.mp3" src="/upload/iblock/5bb/5bb156436a88f51d95a8680f89f1a356.mp3" controls=""></audio>

## 

## **Текст** **«Трипура Рахасья», глава11 «Вселенная - ни что иное, как разум».**  
**История творения города Трипура зодчим Майей.**   
**Понятия мандалишвара и тоннель реальности.**  
  
**Комментарий к тексту «Трипура рахасья», глава 11.**  
**Кармическое видение.**

## 
  
  
 Текст «Трипура рахасья», глава 11 «Вселенная – не что иное, как разум».

  
_Текст:_ 

 _«Можешь ли ты показать время или пространство, которое не было бы пронизываемо сознанием? Разве не находится все внутри твоего сознания, когда ты говоришь о нем? Факт существования вещей – это только освещение их и ничего больше. Такое освещение свойственно одному только сознанию. Только то важно и должно приниматься во внимание, что сияет самостоятельно. Объекты же не являются таковыми, поскольку их существование зависит от восприятия их сознающими существами. Но сознание самосияюще и не относится к объектам, которые зависят от сознательных существ в том, чтобы их познавали»._ 

  
 Эта глава и следующая – довольно важные главы с точки зрения понимания природы реальности. Они не философские, как может показаться. Это больше ведическая физика, чем метафизика, то есть они просто описывают то, как на самом деле устроена реальность. Например, если вы читаете Канта или Гегеля, это можно назвать метафизикой. Другими словами, гениальный ученый создает в своем сознании конструкции, гипотезы и рассуждает на эти темы. Но объяснения Даттатреи, которые даны в «Трипура рахасья», или другие подобные тексты ничего общего с метафизикой не имею. Это объяснение того, как устроена вселенная на самом деле.

 Название текста «Трипура рахасья» переводится как «Мистерия за пределами тройственности». Что это за тройственность? Тройственность (слово «трипура») представлена символическим городом греха, который олицетворяет сансару – мир поверхностного сознания, мир подсознания (или сновидений) и каузальный мир. Другими словами, этот тройственный город греха под названием «Трипура» – это сансара. «Рахасья» – это мистерия за пределами этого тройственного города, то есть превосхождение сансары.

 Как вы знаете, есть история о том, как Шива разрушил тройственный город. Считается, что Трипура когда-то был в древности создан богом Майей – великим зодчим и наставником асуров. Этот бог получил свою силу благодаря медитации на Шиву и его энергии. И с их благословения он построил город-крепость, троеградие, который и назывался Трипура. Этот город состоял из трех крепостей, и его особенность была в том, что он был совершенно недосягаем, недоступен ни для демонов, ни для богов, ни для людей. Благодаря медитации на Шиву Майя обрел такие способности, что создал собственную вселенную, стал владыкой, повелителем этого тоннеля реальности, где также могли жить другие существа. Когда подданные Майи, уверившись в своей полной безопасности, забыли, кому всем обязаны, они стали проводить все свое время в праздности, занимаясь развратом, обжорством и т.д. В городе попирались законы Дхармы, начались междоусобицы и раздоры, никто не выполнял духовных практик, связь между тонким и грубым мирами была нарушена. И тогда в этом тоннеле реальности периодически начали возникать пробои, через которые существа из нижних миров, демоны, могли попадать в другие миры. Они совершали разбойничьи вылазки, досаждали богам, входили в другие измерения, а затем снова прятались в городе Трипура, будучи там недосягаемыми. Майя задумал город Трипуру как счастливейшее место во вселенной, то есть благодаря своим йогическим силам он был его создателем, богом-творцом. Но со временем Трипура, лишенная благодати со стороны божеств, превратилась в «язву на теле мира» в определенном участке вселенной. И Майя в это время был в долгом паломничестве на гору Кайласу. Вернувшись, он не узнал своего города и был в ужасе от того, во что его превратили. Он пытался изменить образ жизни этих людей, но жители Трипуры были безразличны к его словам. Тогда Майя разочаровался в созданном им городе и обратился к богам с просьбой разрушить его. Говорится, что Шива одной стрелой уничтожил этот город (все три крепости) со всеми его обитателями, а затем, чтобы утешить Майю, заново создал ему этот город в другом мире, в области Тала-Тала. Считается, что и сейчас это великий сиддх-зодчий живет со своей дочерью Мандодари и внуком, могучим асуром Мегханадой (сын Раваны), в этой области. И текст «Трипура рахасья» – это символическое разрушение такого тройного города невежества, благодаря наставлениям Даттатреи.

 Итак, Даттатрея здесь говорит:

  
_«Весь мир находится внутри твоего сознания, но само сознание самосияюще»._ 

  
 Далее Даттатрея говорит, что в мире нет какой-то последовательности или согласованности в отношении существования или небытия вещей. Их познание – это единственный фактор, который определяет это. Как отражение не имеет никакой субстанции или материи в себе помимо зеркала, так же и все вещи мира не имеют в себе никакой субстанции, кроме познающего фактора, а именно разума. Как это понимать?

 Даттатрея говорит, что качество и осязаемость вещей не являются аргументами, которые можно было бы принять за какую-то реальность. Любые вещи – это не что иное, как сгустившиеся образы, порожденные сознанием. Даттатрея здесь пытается объяснить ученику, что нет каких-то внешних неумолимо действующих физических законов и внешних объектов, нет какого-то внешнего порядка, не зависящего от сознания. И тот факт, что во вселенной мы встречаемся с физическими законами и константами, – это всего лишь подтверждение того, что мы находимся в определенной локе (измерении, тоннеле реальности), созданной Брахмой. Другими словами, это создано силой сознания, превосходящего наше собственное сознание, а мы являемся частью этого коллективного тоннеля реальности.

 Мы находимся в определенной локе, которая называется сансарой. Эта лока безгранична, но сами законы, действующие в ней, – время, пространство, причинность – не являются чем-то отдельным, самосущим и самодовлеющим. Можно сказать, они полностью являются производными сознания Брахмы. Другими словами, если бы сознание Брахмы немного изменилось, то время текло бы по-другому, например люди жили бы сто тысяч лет или всего тридцать часов. То есть законы – это фактор воли и намерения. С этой точки зрения мир предстает не как мертвая неодушевленная материя физической вселенной, а скорее, как личности, как властно-волевые операторы (боги, божества), которые силой своего сознания открывают или закрывают тот или иной тоннель реальности со своими характеристиками времени, пространства, причинности и прочего. Это следует хорошо понять.

 Например, наука оперирует категориями времени, пространства, причинности, микро- и макромира, оценивая их как объективные, реально существующие. Но наука не учитывает субъекта (наблюдателя), так как считает, что кто бы ни выступал в роли наблюдателя, объекты и законы должны воспроизводиться. Но если мы немного сдвинемся от науки в сторону пси-науки (психофизике, магии, шаманизму), то здесь очень важен субъект, «я», личность, оператор. И эксперименты, и законы будут зависеть от того, насколько в них включен субъект-оператор, насколько его «Я»-сознание позволяет воздействовать на эксперименты, воспроизводимость законов, констант и т.д. Другими словами, акт магии, шаманизма или психофизики – это непосредственная вовлеченность властно-волевого оператора и его способность оперировать некоторыми вещами. То есть сюда уже вмешивается творящее сознание субъекта (человека или божества).

 Если мы сдвинемся еще дальше от традиционной науки и пси-науки (парапсихологии, психофизики, шаманизма), то есть в сторону религии, то религия говорит, что вообще все определяется субъектом, властно-волевым оператором, сознанием. Любые физические законы и константы, принципы взаимодействия таттв, параметры времени и пространства – абсолютно все это определяется Махапурушей (великой личностью). Тогда мир предстает не созданный из грубых материальных объектов и функционирующий по каким-то законам, экзистенциально отчужденных от нас, а мир предстает именно как единое глобальное сознание, в котором есть божества. Властно-волевой оператор – это термин, используемый больше в науке, а не применительно к Дхарме, тем не менее я его применяю, поскольку он доступен для понимания. И тогда мир предстает, скорее, как воля, как субъект, включающий множество более мелких субъектов, в котором все зависит и определяется именно сознанием. И эти различные субъекты выстроены в определенную иерархию в зависимости от уровня развитости их сознания. Создаваемые ими вселенные, открываемые тоннели реальности с их законами и константами, являются не чем иным, как проявлением силы их субъективного сознания.

 Каждый из вас в потенциале – это божество, или властно-волевой оператор. То есть ваше будущее – стать божеством и сотворить мандалу, целую вселенную, а затем стать ее владыкой, повелителем (мандалешварой). Эта мандала, а также все действующие в ней константы, принципы и законы (времени, пространства, причинности), будут созданы вами. Вы будете в центре этой мандалы, поскольку она будет создана исключительно вашим собственным сознанием. Разумеется, это не завтрашнее ваше будущее. Тем не менее это ваше логическое будущее, если вы практикуете и трансформируете свое сознание. Именно трансформируя сознание, вы овладеваете его творящей стороной, поэтому рано или поздно полностью очищенное сознание позволит вам занять именно такой статус – статус бога-творца, или властно-волевого оператора определенной реальности. И тогда вы понимаете, что выше вас в иерархии находятся гораздо более могущественные божества. То есть вы только подошли к этому пониманию, а над вами существует иерархия глобальных божеств, которые давно сотворили солнечную систему, галактику, звезды, планеты, которые регулируют мерность пространства, течение времени в нашем кармическом видении, контролируют жизнь живых существ и прочее. Все эти явления определяются именно силой их сознания, их собственной волей. Поскольку их воля и сила сознания безграничны, эти явления также очень глубоки и безграничны.

 Можно привести такой пример. В 1992-ом году на Финский вокзал прибыл поезд, в котором были очень допотопные деревянные вагоны. Из поезда вышла туристическая группа. Это были дети в пионерских галстуках и люди, одетые по моде пятидесятых годов Советского Союза. Они выглядели испуганными и подавленными. Группа была примерно из пятидесяти человек. Старшим в этой группе был учитель физики. Они не могли понять, куда попали, и с большим любопытством рассматривали вокзал Санкт-Петербурга. Они подумали, что как-то случайно попали за рубеж. Руководитель группы пошел к начальнику вокзала выяснять этот вопрос. Когда он возвращался к своим детям, он выглядел очень растерянным и даже испуганным. Он сказал, что каким-то образом мы из нашего социалистического 1952-го года приехали в необычную страну, в которой есть капитализм, олигархи, президентская система правления, парламент и прочее, но нет коммунизма. Взрослые из этой группы были шокированы, напуганы и удручены, не понимая, что вообще происходит. Они порекомендовали детям зайти в поезд и сидеть до выяснения обстоятельств. Это реальная история, которая действительно произошла на вокзале Санкт-Петербурга. Она описана и задокументирована. Учитель физики попытался разъяснить детям, что они попали во «временного червя», в искривление пространства и времени, поэтому оказались в другом времени. Он заверил детей, что они попробуют что-нибудь сделать, чтобы вернуться обратно в их светлое прошлое. Но через некоторое время все это видение рассеялось и исчезло. Они действительно снова вернулись в 1952-й год.

 Другой случай был зарегистрирован совсем недавно, когда в районе Помпеи на восьмиметровой глубине в магме, которой было несколько тысяч лет согласно результатам спектрального анализа, было обнаружено тело знаменитого актера, который снимался в двадцатых годах прошлого века. Тело этого актера было вплавлено в магму, однако имя и год рождения были определены по металлической табличке на запястье. И когда ученые-археологи подняли записи тех лет, было обнаружено, что этот актер бесследно исчез во время съемок одного из фильмов. Они никак не могли понять, каким образом он оказался помещен в магму времен гибели Помпеи, которой несколько тысяч лет. То есть произошло нечто необъяснимое – человек переместился из двадцатых годов прошлого столетия на несколько тысяч лет назад. И подобные случаи регистрируются не так уж редко. Это показывает то, что перемещения между самскарами во времени и пространстве случаются.

 Другими словами, время и пространство – это не есть какие-то независимые внешние категории, а они являются фактором сознания, и когда меняется сознание, то время и пространство тоже меняются.
  
  
