---
layout: page-detail
title: "Текст «Сиддхи Гаятри Деви». Практика мантры Гаятри и ее сиддхи"
publishDate: 2006.01.26
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.01.26 - Текст «Сиддхи Гаятри Деви». Практика мантры Гаятри и ее сиддхи.mp3" src="/upload/iblock/e92/e9266cc32623faf2198287b90f2249b5.mp3" controls=""></audio>

## **Текст Сиддхи Гаятри Дэви. Практика мантры Гаятри и ее сиддхи.**  
**Реальность с точки зрения учения о вибрациях - спхота вада.**  
  
**Мантры (Ом, Ом Драм и прочие). Гаятри.**  
  
  
_Текст «Сиддхи Гаятри Деви»._ 

 _«Гаятри Деви – великая богиня. Для обретения ее сиддхи читайте Гаятри-мантру. Эта мантра наиболее благоприятна среди всех существующих мантр. Посредством чтения Гаятри-мантры и с помощью сиддхи Гаятри Деви человек защитится от нежелательного воздействия со стороны духов, душ и т.д. Садхака также будет благословлен здоровьем, богатством и счастьем. Если в доме садхаки поселились души, духи и т.д., ему следует два дня подряд совершать пуджу с Гаятри-мантрой и окропить дом водой, очищенной надлежащим образом. Все духи, элементалы, бхуты, души и т.д. уйдут. Гаятри-мантра – высшая мантра в ведах»._ 

  
 В упанишадах есть такое выражение: «Все мантры растворяются в Гаятри. Гаятри растворяется в Ом. Ом растворяется в безличном, непроявленном, в пустоте». Из этого можно сделать вывод о важности Гаятри-мантры. Считается, что у каждой мантры есть риши, то есть пророк, который дал эту мантру, от которого она изошла. Именно он является ее держателем.

 Каков смысл мантры? Мантра представляет собой определенную вибрацию, наделенную смысловым значением. Если это какие-либо мантры, не имеющие смыслового значения, они оказывают воздействие только путем вибрации. Согласно тантрическому учению спхота-вада (учение о вибрациях, о звуке) считается, что вся вселенная есть не что иное, как разворачивание вибраций разного уровня. Сюда можно отнести:

 – тончайшие вибрации, связанные с осознанностью, присутствием, бхавой (ими занимаются монахи адвайты и медитаторы);

 – вибрации мышления и эмоций, относящиеся к тонким биоэнергиям (ими обычно занимаются шаманы и экстрасенсы);

 – вибрации, связанные с разными направлениями физики (квантовой физикой, радиофизикой и т.д.): радиоволны, электромагнитные излучения и прочее, то есть более грубые материальные вибрации;

 – вибрации, связанные с материальными объектами, которые мы можем потрогать.

 Все это различные виды вибраций. В зависимости от кармы, живые существа объединяются с родственными им вибрациями и находятся именно в том мире, который соответствует частоте их вибраций. Такие вибрации в тантрических учениях именуются спхота. Спхота-вада – это учение о вибрации.

 Например, когда мы практикуем с санкальпами, с божественной гордостью, мы стараемся быть специалистами в определенном спектре частот, то есть настраиваемся на определенную частоту вибраций и поддерживаем ее. Если такая настройка происходит, то говорят, что человек обрел бхаву, обрел созерцание. Когда мы изучаем воззрение адвайты, практикуем учение о присутствии, мы пытаемся медитировать на самые высшие вибрации, превосходящие вибрации материальных объектов, вибрации радиоволн и электромагнитных излучений, а также вибрации, которыми занимаются шаманы и экстрасенсы. Мы пытаемся настраиваться на абсолютную частоту. Можно сказать, что это вибрации абсолютной пустоты, абсолютного ничто, которое одновременно является и абсолютной полнотой. Это есть предельная вибрация, которая обладает самой огромной творящей силой, из которой исходит все. По сути, раскрыть предельную вибрацию и достичь просветления – это одно и то же с точки зрения учения спхота-вада.

 Что такое процесс очищения? Процесс очищения означает, что низкие вибрации, которые излучаются нашим телом и энергиями, мы трансмутируем и переводим на более высокую частоту вибраций. То есть мы блокируем низкие вибрации, а затем сублимируем их и настраиваемся на самую высокую частоту. Можно сказать, что человек возвышенный, духовно чистый или святой утвержден на уровне высочайших вибраций. Низкий человек, порочный, бессознательный, примитивный находится на уровне низких вибраций. Если у вас есть опыт тонкого тела или ощущение пран в каналах, для вас это вопрос чисто физиологический, потому что вы все это чувствуете своим тонким телом и сознанием. Поэтому с точки зрения учения спхота-вада созерцание можно объяснить таким образом: созерцать – это значит всегда быть возвышенным. А что означает быть всегда возвышенным? Это значит духом всегда пребывать на уровне высоких вибраций.

 С точки зрения учения спхота-вада мантра также является определенной вибрацией. Когда вы читаете мантры, вы порождаете вибрацию, которая является звуковым телом мантры. И в результате этого оказывается вибрационное воздействие на ваше энергетическое тонкое тело. В зависимости от глубины чтения мантры и от того, как долго вы ее читали, эти вибрации постепенно распространяются по вашему тонкому энергетическому телу, очищая его таким образом. Часто в текстах приводится очень наглядный пример, который отражает принцип действия мантры. Если в присутствии какого-нибудь струнного инструмента (вина, гитара и т.д.) начать перебирать струны на другом струнном инструменте, то первый инструмент начнет вибрировать и тоже издавать какие-то звуки.

 Инициация бхаджан мандалы – это тоже пример вибрации, которая очищается тонкое тело благодаря созерцанию и интеграции с ней.

 Гаятри – это одна из таких вибраций, которая порождена риши Вишвамитрой. Если вы ее повторяете, она очищает ваше тонкое тело.

 Итак, в тексте «Сиддхи Гаятри Деви» говорится:

  
_Текст:_ 

 _«Для обретения сиддхи Гаятри Деви человеку следует есть только вегетарианскую пищу. В день пуджи есть можно только рис и молоко один раз в день. Совершайте пуджу на протяжении всего дня. Спите на земле. Сделайте себе подстилку из травы и сверху постелите постель. Пребывайте в одиночестве, не брейтесь. Мантру следует читать установленное количество раз ежедневно»._ 

  
 Здесь говорится о магической практике Гаятри-мантры, которую мы не выполняем. Для нас практика Гаятри заключается в произнесении самой мантры, объединении с вибрацией звука в созерцании – этого достаточно. Здесь даются наставления, в основном, по практике крийя-тантры, чарья-тантры, о том, как сделать изображение Гаятри Деви, очистить его и выполнять подношение с начитыванием мантры Гаятри сто двадцать пять тысяч раз за сорок дней. То есть это больше магическая практика.

  
_Текст:_ 

 _«Применение мантры Гаятри после того, как вы приобретете сиддхи Гаятри Деви._ 

 _В случае чьей-либо болезни прочтите мантру десять раз – пациент будет заговорен и выздоровеет. Когда вам необходимо сделать какую-либо работу, прочтите мантру, и тогда у вас все получится. Если дом поражен духами и т.д., читайте мантру четыре дня и окропите дом водой – все неблагоприятное уйдет. Если вы хотите овладеть сиддхи любой янтры, прочтите Гаятри мантру, начертите на земле круг, сядьте внутри, совершите джапу мантры этой янтры»._ 

  
 Что означает обрести сиддхи Гаятри Деви? У каждой мантры есть божество. Божество – это сверхматериальная, сверхсознательная творческая энергия, которая одновременно внутри нас и вовне. Обрести сиддхи мантры – это значит проникнуть в область мандалы этого божества (область вибраций высокой частоты) и установить с ней связь благодаря начитыванию мантры. Это касается не только мантры Гаятри; если йогин читает мантру какой-либо другой богини (например, Тары или Кали) или специально выполняет садхану для призывания каких-либо полубожественных существ (якшини, апсар, дакинь), все происходит примерно одинаково.

 Йогин делает магические подношения и начитывает мантру в соответствии с наставлениями. Если он это делает усердно, через некоторое время в снах или в видениях наяву ему является божество этой мантры: якшини, апсары, гандхарвы, то есть какой-либо дух. Являясь на призыв йогина, он (или она, если это женский дух) спрашивает: «О, сын, какое благословение ты хочешь получить?» Или: «О, глупец, для какого благословение ты меня призываешь?» Считается, что божество обязательно должно дать благословение, если оно проявляется, поскольку свойство божества – одаривать. А если это полубожественное существо, оно связывает определенным обязательством при чтении такой мантры, поэтому не может не дать благословение. Если йогин достаточно хорошо владеет сознанием, он может испросить благословение, и божество мантры наделит его определенными сиддхами. Такие сиддхи могут быть даны йогину на некоторое время либо на всю жизнь. Если йогин обладает низким уровнем реализации, он будет парализован такой сверхъестественной энергией, которая соприкоснется с ним и просто онемеет, не имея сил ни сказать что-либо, ни подумать. В книге о пути акхори этот момент описывается.

 Йогин обязательно должен сказать что-нибудь божеству мантры, например: «Будь всегда мне покровительницей», или «Будь всегда мне матерью». Некоторые описывают, как сделать такое божество своей рабыней, служанкой, чтобы она исполняла желания, или даже супругой (это для мирян, а не для монахов). Или как сделать, чтобы божество мантры одарило богатством, властью, процветанием, помогло усмирить царя, реализовать планы и многое другое. Это зависит от уровня божества. Нас не особо интересует то, что касается мирских целей, это больше относится к шаманской практике. В основном в тантрах описывается, что такое божество, появляясь перед тем, кто начитывает его мантру, спрашивает: «Какое благословение ты хочешь получить»? И практикующий должен обязательно что-нибудь ответить и сделать подношение.

  
_Текст:_ 

 _«Другое применение Гаятри-мантры._ 

 _Гаятри-мантра одна из самых высоко ценимых среди ведических мантр и дает много сопутствующих эффектов. Место, где читается мантра, не подвергнется воздействию вредоносных духов, душ и т.д. Если вы хотите овладеть сиддхи духа, нарисуйте круг, читая мантру, совершите ритуал сиддхи, сидя внутри круга. Ничто не сможет проникнуть внутрь контура, и ритуал будет совершен без помех. Перед пуджей любой мантры прочтите эту мантру – она поможет достичь успеха. Если человек умирает насильственной смертью, джапа этой мантры приведет его к освобождению. Человек, подвергшийся вредному воздействию со стороны вредоносных духов, может быть успешно вылечен»._ 

  
 Здесь описывается метод дыхания дымом благовоний, чтения мантры десять раз, очищения воды, окропления помещений и то, как дать ее выпить пациенту. Что при этом происходит? Часто люди болеют не из-за того, что болеют их тела. Разумеется, многие болезни вызваны просто неправильным образом жизни, многие – энергетическими нарушениями, связанными с собственным мышлением. Но есть также разряд заболеваний, которые вызваны именно информационно-энергетическим влиянием со стороны вредоносных существ, кармических кредиторов. Такие влияния не исцеляются обычной медициной. И даже энергетическая балансировка дает эффект лишь на некоторое время, поскольку в данном случае влияние информационное. Соответственно, это больше относится к разделу магии или шаманизма, чем к медицине. Излечение здесь возможно именно благодаря чтению мантр и особым ритуалам. Поскольку вредоносные духи, как и любые духи, живут на тонко-информационном плане и не имеют грубого тела, именно информационное воздействие на них оказывает нужный эффект.

 В тонком мире информационное воздействие мантры на духов равноценно действию магического заговора, поэтому можно привести такой пример. Если вы в тонком теле попытаетесь войти в какую-нибудь квартиру, которая заговорена (в ней воткнута булавка где-нибудь у порога либо рассыпан заговоренный песок), у вас это не получится. Вы будете стараться переступить через порог, но какая-то сила будет отталкивать вас обратно. Я сам испытывал нечто подобное. Если помещение заговорено каким-нибудь мощным магом или шаманом, в тонком теле очень трудно в него войти. Даже если получится войти, какая-то сила постоянно будет выносить тебя наружу. Тогда нужно применить еще более мощную магию, чтобы нейтрализовать это информационное воздействие, потому что иначе ты в это помещение просто не войдешь.

  
_Текст:_ 

 _«Если человек видит кошмары или разговаривает во сне, прочтите Гаятри-мантру, очистите воду и дайте ее выпить больному – он вылечится. Садхака Гаятри-мантры никогда не подвергается воздействию никаких мантр (имеется в виду вредоносных), янтр и тантр. Такой садхака благословляется здоровьем, счастьем и всеми благами. Он ведет беззаботную жизнь без проблем и неприятностей. При садхане Гаятри-мантру следует читать про себя таким образом, чтобы ни губы, ни язык не двигались, сидя на замше или на шерстяной подушке, или на одеяле (здесь даются рекомендации для специализированной садханы)»._ 

  
 Самый простой способ применять Гаятри-мантру в таких целях – начитывать ее три, семь или двадцать один раз перед стаканом воды. Если вы начитываете ее в глубокой бхаве и в созерцательном присутствии, тонкая структура воды в результате этого меняется, поэтому на информационном уровне она становится очищающей, оздоравливающей.

 Магическая сторона чтения Гаятри-мантры не так важна для нас, поскольку мы не используем методы крийя-тантры и чарья-тантры, считая их низшими. При чтении Гаятри-мантры нам важно понимание принципа объединения присутствия и вибрации мантры – в этом вся тонкость. Если вы сможете объединить с вибрацией мантры глубокое присутствие или божественную гордость (бхаву), эта мантра будет наделена большой силой – это самый главный принцип с точки зрения лайя-йоги. То есть мы пытаемся читать Гаятри-мантру именно в стиле ануттара-тантры. А стиль ануттара-тантры – это именно интеграция естественного состояния и звуковой вибрации мантры. Если вы, например, читаете мантру перед приемом пищи (прасадом) в глубокой бхаве (то есть чувствуя себя божеством в очень расширенном и святом состоянии высоких вибраций), ваш прасад тоже будет насыщаться этими вибрациями. Когда вы или кто-то другой принимаете этот прасад, вы получаете его очистительное воздействие.

 Смысл вибрации Гаятри-мантры имеет много планов.

 Мы обращаемся к божеству Солнца (ТАТ САВИТУР) с просьбой послать нисходящую силу и прояснить наше сознание, просветлить наш разум, имеющий определенные ограничения. В абсолютном смысле мы обращаемся к божеству Солнца в Гаятри-мантре именно как к иллюзорному телу Брахмана, то есть как к самому Брахману, воплощенному в облике ясного света. Сущность этого света – даровать ясность, прояснять сознание. Мы медитируем на Абсолют, который проявляется как свет ясности, и просим его ниспослать нисходящую силу, которая очистила бы наш разум, увеличила ясность, интеллектуальные возможности, способность к присутствию. Если вы читаете мантру таким образом, вы почувствуете ее воздействие.

  
_Вопрос: неразборчиво._ 

 Возможно, конечно. Главное – выйти обратно.

 Если йогин вышел в тонком теле и уверен в своих силах, если у него большая ясность и запас праны, он находит какое-нибудь спящее или лежащее тело и вонзается ему в манипура-чакру, используя для этого при необходимости заговор или специальную мантру – это один способ. То есть он просто блокирует сознание этого человека и подчиняет его тело, как сильный подчиняет слабого. Но это больше относится к шаманским методам, которые мы как йогины не используем, поскольку у нас есть принцип ахимсы. Мы не имеем права помимо воли другого человека использовать его тело. Другой способ заключается в том, чтобы в тонком теле подойти к человеку, войти в его тело, то есть проникнуть насквозь, а затем развернуться и попытаться вытеснить его сознание, взять под контроль прану в его теле и само движение. Таких способов существует довольно много.

  
_Вопрос: неразборчиво_ 

 Паракайя-правешана не пропала, пропал трогджук как устная линия передачи. Как линия передачи в текстах она существует и поныне. Другое дело, что у нас нет текстов на эту тему, они довольно редкие. Например, в Индии Васудева и Денис спрашивали их у брахманов, но им так отвечали: «Это магия, мы этого не знаем. У нас нет таких текстов». Они, как правило, не печатаются так широко.
  
  
