---
layout: page-detail
title: "Текст «Жизнеописание 84 Махасиддхов». О пути сиддхов"
publishDate: 2003.03.26
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.03.26 - Текст «Жизнеописание 84 Махасиддхов». О пути сиддхов.mp3" src="/upload/iblock/3fc/3fc4b82014bbfae2e0121f31dced670f.mp3" controls=""></audio>

## 

## **Текст Чатурашитта Сиддхаправритти,** **«Жизнеописание 84 Махасиддхов».**  
**Агиоргафия Калапа. Донбипа. Махипа.** **О пути сиддхов.**

##   
  
 Текст:

## **Калапа.** 

 _Калапа родился в Раджапуре и учился у йогина, искусного в дисциплине ума. Много медитируя и испытывая сострадание к живым существам еще в предыдущей жизни, Калапа получил привлекательную внешность. Из-за его красоты за ним всегда увязывалось много народу. Вконец измученный, он отправился жить на кладбище. Однажды йогин спросил его:_ 

 _– Почему ты не уходишь с кладбища?_ 

 _– Люди не могут оставить меня в покое, – ответил Калапа._ 

 _– И теперь, – кивнул йогин, – тебе нужна Дхарма._ 

 _– Да, но кто научит меня?_ 

 _– Если тебе нужно учение, ты его получишь, – сказал йогин. Он посвятил Калапу, объяснив ему цели стадий развития и завершения в медитации._ 

 _Когда Калапа окончательно растворил мысли о «я» и о «другом» и осуществил объединение всех стадий, его действия стали спонтанными и проистекающими из внутренней энергии. Народ в Раджапуре называл его сумасшедшим, но сам он говорил так:_ 

 _– Что-то здесь кажется «я», а что-то – «другим». Возможно, все правы по своему, но, будучи сверены без оговорок, эти выкрутасы вокруг буквы «Я» исчезают, как радуга в нагом небе. Появление, пребывание где-то, конец – я не об этом, я спятил. Моя энергия рождает прямоту, моя установка дает непоколебимость, я непрерывно медитирую на шесть собраний и не успеваю заметить того, что заработал._ 

 _Затем он поднялся на два метра в воздух и делал другие, не менее удивительные вещи. Его называли учитель Калапа. Позже он ушел в Ясный Свет._ 

## **Дхомбипа.** 

_В Салипутре жили двое из касты мойщиков – отец и сын. Однажды йогин попросил у них поесть, они же не только накормили его, но и предложили постирать ему одежду. Он взял в руки кусок угля и спросил:_ 

 _– Вы можете отмыть его?_ 

 _– Он по природе черный, – сказал сын. – Его уже не сделаешь белым._ 

 _– Да, а вы моете только внешнее, – сказал йогин и продолжал, – если я весь покрыт пятнами от трех ядов внутри, мне не станет лучше от чистого фасада. И ещё: обычно стирают в несколько приемов. У меня же есть наставления, с которыми вторая стирка уже не нужна. Хотите, я передам их вам?_ 

 _– Еще бы, – ответили мойщики._ 

_Йогин дал им посвящение Чакрасамвары, наставления и благословения мантрами, мудрами и самадхи. Они медитировали двенадцать лет, очищая свои тела с помощью мудр, речь с помощью мантр и ум с помощью самадхи. Вот смысл этих средств:_ 

 _Погруженное в кипящую воду мудры, тело очищается от всех загрязнений; в потоке звучащей мантры исчезают нарушения речи; самадхи союза победителя и его подруги устраняет заблуждения ума._ 

 _Мойщики тщательно делали мудры и произносили мантры. Медитируя на свой ум как на единство стадий развития и завершения, они освободились от загрязнений ума, тела и речи. Когда они достигли сиддхи, их одежда стала очищаться сама по себе, и не было необходимости что-либо с ней делать. Постепенно это стало известно, и мойщики прославились. Их называли Дхомбипа. Они действовали на благо всех живых существ и сто лет спустя ушли в Ясный Свет._ 

## **Махипа.** 

_Махипа, «задира», родился в Магадхе, в семье низкой касты. Его распирало от физической силы и гордости, что он может подчинить себе любого человека или даже вообще любое живое существо. Однажды йогин, проходя мимо, спросил его, о чем он думает._ 

 _– Я ни о чем не думаю, – огрызнулся Махипа._ 

 _– А как насчет «со всеми справлюсь!»?_ 

_Махипе это понравилось, он обещал йогину богатые приношения. Йогин посоветовал ему справиться с гордостью и надменностью и в подкрепление своих слов дал прямую передачу энергии. Махипа не ожидал столь сильного действия и был покорен. Получив посвящение, он стал слушать наставления учителя:_ 

 _– Все появляется в пространстве ума, но сам он пуст, не создается, не разрушается. Медитация удерживает это чувство, и нет ничего, чем нельзя овладеть._ 

 _– Я не понимаю, – ответил Махипа._ 

_Йогин продолжал:_ 

 _– Хотя ты силен, нет ничего, что возможно подчинить. Знай, что эти три – явления, дыхание и мудрость – это просто небесный простор._ 

 _Так йогин учил его противоречивыми образами. В конце концов Махипа оказался вступившим на путь. Он не мог найти ни одной хоть что-либо значащей вещи вокруг себя и поэтому перестал думать о себе как о завоевателе. Через пустоту, безграничную, как небо, он обрел сиддхи. Триста лет Махипа давал свои особенно энергичные наставления бесчисленным живым существам в Магадхе. В окружении двухсот пятидесяти учеников он в своем теле ушел в Ясный Свет»._ 

 Путь сиддхов запределен. Чтобы ему следовать, нужно повторить этот путь. Этот путь выражен в правиле. По сути, выполнить правило практики и означает начать повторять этот путь. Не выполнив правило, трудно говорить о том, что ты можешь повторить этот путь.

  
 Духовная практика подобна марафонскому забегу: кто-то делает фальшстарт, кто-то выдыхается на половине пути, кто-то, пока бежит, пытается заниматься еще каким-то другим делом и вообще забывает о своей цели. Добегают только немногие: самые упорные, самые сильные, самые счастливые, самые преданные. Добегают самые-самые, а остальные довольствуются майками участника. Именно самые-самые получают медали, почет, триумф и все прочее.

  
 На марафонском забеге сначала бежит очень много участников, потому что вначале все очень красиво. В середине остаются только лучшие, потому что уже становится трудно. А в конце остаются самые-самые, которые и добегают до конца. В точности то же самое происходит и на духовном пути. Если пригласить множество людей, то сюда приедут со всего СНГ желающие посмотреть на ашрам. Реально смогут практиковать учение только одна треть из них. А выполнить все правило смогут только те, кто длительное время постоянно практикуют.

  
 Я вам желаю, чтобы вы вошли в число тех самых-самых.
  
  
