---
layout: page-detail
title: "Текст «Мокша дхарма». Мир есть проявление сознания"
publishDate: 2006.06.15
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.06.15 - Текст «Мокша дхарма». Мир есть проявление сознания.mp3" src="/upload/iblock/508/508516652eff77c2e9a7919c4fca098e.mp3" controls=""></audio>

## 

## **Мир есть проявление сознания.** **Текст «Мокша дхарма».**  
**Сила воли - основа успеха в любой деятельности.**  
**Экология мышления.** **Санкальпа-видья**  
**Управлять реальностью силой намерения.**

##   
  
 «Мокша дхарма», глава 331\. Беседа Шуки и Нарады.

  
_Текст:_ 

 _«Когда укрощены чувства, воплощенный словно из ключа утоляет жажду, пребывающий в Атмане мир и пребывающего в мире Атмана он видит. Сила прозревающего высшее и низшее не гибнет, он созерцает все существа везде и всегда, во всех состояниях; это – корень познанья._ 

 _Единения со всеми существами нечестием нельзя достигнуть. Лишь тот достигает, кто знанием отвратил все бедствия, рожденные от заблужденья; не нарушается он путь мира сиянием разума в мире._ 

 _О безначальном и бесконечном существе, пребывающем в Атмане, непреходящем, бездеятельном, безóбразном, возвестил знающий святые ключи владыка. Но человек, который из-за тех или иных совершенных им поступков постоянно страдает, чтобы избавиться от бед, живые существа убивает неоднократно. Затем он еще много новых дел затевает и опять из-за них страдает, как больной, принимающий неподходящее лекарство._ 

 _Так непрестанно, ослепленный заблуждением, маревом счастья среди мучений, завлекается и всегда пахтается своими собственными делами, будто мутовкой, и, связанный своими же делами, он вынужден рождаться. Тяжко язвимый, он в сансаре, как в колесе, вертится... А ты отвращайся от уз, от дел отвращайся! Стань всезнающим, всепобеждающим, отвращенным от быванья!_ 

 _Уже многие избегли новых сетей уравновешенностью, силой умерщвления плоти. Новых сетей избегнув, достигли совершенной праведности, начала неуязвимого блаженства._ 

 _Нарада сказал:_ 

 _Беспечальный, умиротворяющий благой устав, предназначенный для уничтожения скорби, получают успокоившие разум (буддхи) и, получив, преуспевают в счастье. Тысячам горестных состояний, сотням ужасающих состояний изо дня в день подвергается заблудший; пандита же (они не тревожат). Поэтому ради уничтоженья нежелательного выслушай от меня сказанье._ 

 _Когда разум подчинен воле, достигается уничтожение скорби»._ 

 Мы как йоги начинаем свою духовную карьеру с обретения силы воли – это то, что называют несгибаемым намерением. Его можно тренировать на чем угодно. Сила воли – это ваша ответственность за принятое решение, ваша способность воплощать задуманное, добиваться цели вопреки любым препятствиям и обстоятельствам. Для человека слабохарактерного, нецелеустремленного, малодушного, колеблющегося, сомневающегося, легко подпадающего под влияние внешних обстоятельств не будет успеха в йоге, не будет достижения, пока он не изменит себя. Если у человека не хватает силы воли, он должен ее выработать. Он должен выработать волю, подобную стали, чтобы она была способна гнуть, переплавлять и трансформировать клеши, карму, время, пространство, препятствия.

 Когда сила воли обретена, йогин движется к своей цели несгибаемо, несмотря ни на что, с большим упорством, целеустремленностью, не колеблясь.

 Воля – это не личное качество, это вселенская сила, которую йогин открывает в себе. Это сама вселенская иччха-шакти. Каждое живое существо наделено ею, и йогин должен открыть в себе эту иччха-шакти, чтобы противостоять сансаре, ограничениям, препятствиям и карме. Он должен обрести несгибаемую волю, которая ведет его и воплощает все его намерения. Именно эта несгибаемая воля начинает управлять его судьбой, его будущим. Она позволяет добиваться всего в жизни. То есть йогин, монах – это не слабое, беспомощное, безвольное существо, находящееся в поисках смысла жизни, которое судьбой прибило к ашраму. Потому что йога – это удел не многих, а самых удачливых и избранных, которые без труда могут решить проблемы в мирской жизни. Истинный йогин оставляет мир не потому, что ему там тяжело, так как волны жизни бьют его постоянно, а потому что он уже наигрался в этой песочнице и давно превзошел ее, она ему больше не интересна, как ребенку не интересны старые игрушки. Такой йогин без труда может реализовать в этом мире все, что хочет, но это просто детский сад для него, это уже не его уровень. Если человек не контролирует свою мирскую жизнь, то есть самое простое с чем может иметь дело, то как он может контролировать духовную жизнь? Духовная жизнь в десятки, в сотни раз сложнее мирской жизни. Мирская жизнь – это детский лепет для йогина. Добиться цели, превзойти кого-либо в успехе, реализовать какие-то планы – это не составляет для истинного йогина больших трудностей. Другое дело, что в этом нет смысла для йогина, он принципиально не связывается с этим, потому что уже исчерпал себя в этом. И все это достигается благодаря развитой силе воли. Если же мы обнаруживаем, что сила воли у нас явно хромает и из-за этого мы недостаточно способны в йоге, то надо ее развивать.

 Когда у человека есть сила воли, он решает стать монахом и становится, решает добиться чего-то в служении и добивается, берет обет и следует ему, садится в ритрит и летит, как стрела, к своей цели, принимает правила и помнит о них неуклонно. Он материализует то, что задумал, и в момент этой материализации устраняется двойственность. Тонкое, то, что было внутри, проявляется вовне. И тогда йогин понимает: «Мир вокруг создается моей собственной мыслью». Мир становится таким, каким ты его задумываешь в мыслях.

 Освобождение – это когда мы с помощью иччха-шакти и созерцательного присутствия задумываем самих себя как Абсолют, как божество внутри мандалы, а затем все это проявляется. Если наша задумка слабая, что бы мы ни мнили, ни воображали, это не проявится быстро, в этой жизни; это все отложится на будущие десятки жизней. Если же наша задумка сильная, это проявится в этой жизни, и мы действительно все это откроем. Тогда другие скажут: «Он достиг освобождения», хотя на самом деле сила нашего намерения просто привлечет тот вариант событий, который изначально существовал в пространстве, но который был не актуализирован. Это произойдет за счет активирования внутри нас нашей воли, иччха-шакти. То, о чем мы думаем, растет в нас день ото дня. Например, если человек практикует божественную гордость, она в нем пестуется, развивается, и через некоторое время проявляется как творческие силы, интуиция, ясновидение, глобальность мышления, гениальность, утонченность, понимание этики и мудрости богов. Но если человек не пестует божественную гордость, то годы идут, а это все в нем так и не проявится. Любая пестуемая вещь, мысль вырастает. Если наша воля сильна, наш мир становится таким, каким мы его задумываем в мыслях, потому что мир вокруг – это проекция нашего мышления. Это как сновидение, только результат в нем проявляется с запозданием. Трудно это понять.

 Я считаю, что нет ничего недостижимого в принципе. Другими словами, если я захочу, чтобы здесь была Эйфелева башня, прямо посреди Чухлонки, она появится. Не сразу, может быть, лет через десять, но она появится, и я в этом ничуть не сомневаюсь. Я знаю, что в реальности есть такая вселенная, где прямо посреди Чухлонки стоит Эйфелева башня высотой метров двести, просто мне придется приложить очень много воли и усилий, чтобы добраться до этого варианта реальности и развернуть этот вариант вселенной. В том, что это реально, у меня нет сомнений, вопрос только в намерении, которое необходимо приложить. Возможно, мне для этого придется повести пятилетний ритрит, пробивая облака, добираясь до богов, меняя связи, делая им поа, убеждая, рождая новых богов, влияя на политику в мире людей, меняя здесь все. Я просто не вижу в этом большого смысла, у меня на такие забавы нет времени. Но то, что это реально, это действительно так.

 Именно таким образом живет йогин, обладающий волей. Он видит мир как появление своего ума и знает, что в этом мире он свободен настолько, насколько силен его ум, насколько велика сила его разума. Он может менять связи и отношения этого мира, перестраивать мир, прогибая время и пространство, причинно-следственные связи и карму, проявляя те варианты событий, которые он задумал – этим и отличаются боги от людей. Боги живут в мандалах, то есть в управляемых магических вселенных, состоящих из их собственного разума и энергии. Другими словами, вселенная есть выражение их собственных душевных состояний – это и есть мандала. Люди же живут в отчужденной вселенной из твердых материалов, которые вовсе не собираются подчиняться их разуму. Но чем глубже мы открываем наше интуитивное осознавание и чем глубже пестуем нашу волю, тем больше мы переходим в такую мандалу, тем более тонкие связи мы начинаем прозревать. И тогда мы видим, что вселенная не отчуждена от нашего сознания, что мир не состоит из грубых камней и дерева; он состоит из энергии, а энергия подчиняется сознанию.

 Я привожу такой пример. Если человек едет на тракторе и разгребает тонны снега. То этим трактором управляет человек, тракторист. А что управляет трактористом? Им управляет мысль. А что управляет мыслью? Интуитивное осознавание. Выходит, что мысль может совершать очень большие действия в материальном мире.

  
_Текст:_ 

 _«Из-за связи с нежелательным и отказа от желательного, раджа, худоумные люди связываются мирскими скорбями. Когда побеждена привязанность к предметам, не следует думать об их свойствах, ибо кто на них обращает внимание, не освобождается от уз влеченья»._ 

  
 Чтобы обрести статус божества, управляющего с помощью воли реальностью, необходимо быть от всего отрешенным. Когда ты привязан к предметам, ты не находишься в центре реальности, а это значит, что твой дух не имеет никакой силы. И тогда реальность управляет тобой, а не ты ею; ты не божество в мандале, а периферийная энергия этой мандалы. А наша задача заключается в том, чтобы встать в центр мандалы, воцариться в ней подобно божеству, реализовать адвайту.

 Адвайта – это когда субъект полностью воссоединен с объектом, поэтому нет никакой двойственности, когда наш разум вошел в центр, в точку этого единства. Воцариться в центре мандалы – это не значит занять какое-то важное положение и думать: «Теперь я командир». Это было бы по меньшей мере наивно, скорее, это вопрос тонкого осознавания. Когда у нас есть привязанность к внешним объектам и нет самоосвобождающей силы присутствия, мы теряем этот статус центра реальности, поскольку наш центр смещается, и мы становимся эксцентриками. За привязанность человек платит тем, что сам себя лишает этого высокого статуса управителя реальности. Как только он оставляет привязанности, его духовная сила увеличивается, его способность контролировать события, управлять реальностью тоже возрастает. Как только он отпускает вожжи, где-то допускает утечки энергии, отвлечения сознания, снова события вокруг него могут принимать нежелательный оборот. Реальность не застывшая, она тонкая, резонансная и очень гибко реагирующая на наше состояние ума. И в зависимости от того, в каком статусе сознания мы находимся, таким образом к нам и поворачивается реальность: благоприятной стороной или неблагоприятной.

 Разумеется, есть множество факторов, которые определяют, какой именно стороной к нам повернется реальность. Один из факторов – это прошлые жизни, накопленные заслуги, причины и следствия. Тот, у кого много саттвы, может быстро чувствовать такие изменения реальности, то есть он может быстро воплощать свое намерение. Намерение того, у кого много тамаса или раджаса, воплощается слабо. Наше намерение управления реальностью не лежит в сфере мирского успеха, в какой-то мирской плоскости. Наше намерение в основном лежит в плоскости становление божеством и реализации мандалы чистого видения. Все остальные намерения как таковые (мирские, человеческие) нас особо не интересуют.

  
_Текст:_ 

 _«Нужно увидеть порочность того, к чему развивается влеченье, нужно видеть, как нежелательно это влеченье, тогда быстро достигается бесстрастье._ 

 _Кто сожалеет о прошлом, не достигает ни пользы, ни славы, ни блага, ведь привязанностью к несуществующему его не вернуть человеку. Гуны то сочетают здесь все существа, то вновь разъединяют; одинокому ж нет здесь причины для скорби. Об умершем, погибшем, об уведенном Ямой скорбящий скорбь приумножает скорбью и лишь удваивает несчастье. Взирая на мир, перед ним распростертый, мудрый не станет плакать: правильно на все смотрящий слез не проливает._ 

 _Когда страданию подвергается тело или манас, если нечем помочь, так и думать об этом не нужно. Способ устранить страданье – о нем не думать, ведь думой его не избегнешь, а лишь еще больше растравишь»._ 

  
 Когда мы понимаем принцип, что мир создается мыслью, мы должны постоянно соблюдать позитивную бхаву, следить за экологией мышления. Бывает, что люди сами себе закладывают неправильное будущее. Они порождают какую-то скверную негативную мысль, которая случайно возникает в их уме на уровне подсознания, потом они отпускают ее в будущее, дают ей прорасти и сами же пестуют ее. А затем они удивляются: «Почему я такой несчастный? Почему Бог так несправедлив?» Странно, почему Бог за тебя должен распоряжаться твоими мыслями. Он дал тебе свободу воли, и ты сам это все порождаешь.

 Бывает, что человеку однажды в юности подумалось, что он не очень развит интеллектуально, поэтому он подсознательно создает санкальпу «я глупый» и со временем утверждается в этом. Он не пресекает эту мысль, не заменяет на санкальпу «я гениальный», поэтому она с годами растет и все больше укореняется в нем. Со временем она набирает такую силу, что материализуется, и он убеждается: «Ну, точно! Я же говорил, что я глупый». И в результате он действительно попадает в такой тоннель реальности, где мир состоит из глупости, и он сам в нем глупец. Но если бы он развернул свой ум на санкальпу «я гениален», «я гений среди интеллектуалов» и также концентрировался на ней, то через некоторое время события и его способности развернулись бы в другую сторону, где он убедился бы, что он действительно гений среди интеллектуалов.

 Все наши тонкие намерения должны быть тщательно очищены, должны быть просмотрены и отброшены все наши неправильные намерения. Поэтому мы часто говорим: «Проявляй чистое видение. Никого не критикуй. Практикуй божественную гордость».

 Две великие санкальпы – чистое видение и божественная гордость – это величайшие очистители нашего намерения, которые формируют полностью чистый вариант нашей будущей вселенной.

 Другими словами, мы сами сначала на тонком уровне строим варианты нашего будущего. Будущее проявится таким, каким мы его задумываем в мыслях. Через некоторое время, события так формируются, что оно проявляется. Йогин, знающий это, моделирует свое будущее осознанно, именно так, как он того хочет. И когда мы повторяем Ахам Брахмасми, практикуем божественную гордость или медитируем на чистое видение, мы должны знать, что сами формируем свое будущее, а то, насколько оно проявится, зависит от того, насколько хорошо мы это делаем.

  
_Текст:_ 

 _«Сердечную скорбь отгоняют познаньем, телесную – зельем, насколько ведуны способны; негоже уподобляться младенцам. Мимолетны красота, юность, жизнь, здоровье, забота о вещах и дружеские связи; за них цепляться не следует пандиту. О горестях одного весь народ скорбеть не может, пусть тот сам противодействует скорби, если видит выход._ 

 _В жизни страдание преобладает над удовольствием, в этом нет сомненья. Влечение к чувственным предметам от заблуждения возникает; а смерть всегда нежеланна. Муж, полностью покидающий двойцу несчастье-счастье, уходит в бесконечное Брахмо; об этом не скорбят пандиты. В беде человек покидает пожитки, да и хранить их не радость; их трудно добыть, а об утрате нечего думать. Попеременно человек приходит то к тем, то к иным достаткам; несытыми невежды уходят, и удовлетворенными – пандиты»._ 

  
 С точки зрения учения самоузнавания (пратьябхиджня) мы постоянно движемся в пространстве, где существуют различные варианты нашего будущего. В зависимости от силы сознания мы выбираем тот или иной вариант. Мы движемся среди множества таких вариантов, и наше сознание подобно светящемуся змею, который движется внутри сферы. В зависимости от того, куда он повернет голову, прорастут те или иные семена, а потом они развернутся в новые вселенные. Внутри этой сферы одномоментно присутствуют семена любых вселенных. Все зависит от угла поворота движущегося внутри этого шара змея. И наш процесс освобождения – это не столько достижение чего-либо, искусственная фабрикация, создание, а скорее, разворот сознания в иное кармическое видение – в сторону чистой земли, в сторону видения себя как божества. Когда мы разворачиваемся в такое иное кармическое видение, все это начинает материализовываться, проявляться, и внезапно мы видим, что открывается другой вариант событий, где мы оказываемся в совершенно других состояниях и обстановке. Полностью перейти в такой вариант событий, где не существует причин-следствий, кармы, ограничений во времени, в пространстве, – это и называют освобождением.

 Люди не освобождаются, потому что не знают, как развернуть свое сознание в такой вариант событий. Развернуть свое сознание в такой вариант событий – это значит оставить себя старого и открыть себя нового благодаря изменению системы своего мышления. Система мышления меняется за счет погружения в более глубокую осознанность. Те, из здесь сидящих, кто сумеют это сделать, в будущем станут богами-покровителями Земли, других планет, творцами вселенных, держателями линий, святыми источниками знаний, для других людей. Где-то есть вариант событий, где вы это реализовали, стали светом для других.
  
  
