---
layout: page-detail
title: "Текст Ригведа, гимн «Божественная заря». Ушас олицетворяет принцип ясности"
publishDate: 2008.10.16
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2008.10.16 - Текст Ригведа, гимн «Божественная заря». Ушас олицетворяет принцип ясности.mp3" src="/upload/iblock/60c/60cadf83bfc258ce276109380ce8fd7d.mp3" controls=""></audio>

## **Текст** «Ригведа», гимн «Божественная заря». Гимн Риши Вишвамитры.

## **Ведические боги. Ушас — богиня утренней зари.**   

## **Вспышки Духа — есть проявление богини Ушас**   
  
 «Ригведа», гимн риши Вишвамитры «Божественная Заря».

  
_Текст:_ 

 _«Божественная заря._ 

 _О Заря, богатая изобилием в своей сути, прозорливая, будь благосклонна к утверждающей молитве того, кто выражает тебя, о изобильная! Богиня древняя, но вечно юная, ты следуешь, многомысленная, своему порядку, о несущая все желанные блага! Заря божественная, воссияй, бессмертная, в своей колеснице всеблагого света, приводя в движение прекрасные голоса истины. Пусть скакуны, верно ведомые, везут тебя сюда, золотоцветную, широко сверкающая мощь которых. Заря, обращенная ко всем мирам, ты стоишь, высоко вознесенная; ты – их восприятие бессмертия. Вращайся же по ним, как колесо, о новая, движущаяся по ровному полю. Заря в своей щедрости, точно сбросившая с себя сшитое одеяние, движется невеста блаженства, порождая свар, совершенная в трудах своих и наслаждениях, она простирается от края неба до земли. Встречайте же божественную Зарю, сияющую широко навстречу вам. С поклоном несите ей всю полноту своих энергий»._ 

  
 Риши Вишвамитра в сочиненных им гимнах говорит: «Встречайте божественную Зарю». Ушас – богиня утренней зари олицетворяет принцип ясности, праджняны и виджняны, всеохватывающей мудрости и различающей мудрости, которые возникают в результате поддержания неконцептуальной ясности. Говорится, что Ушас всегда там, где истина, она следует за истиной.

 Сурья-Савитар приходит вслед за Ушас, он появляется тогда, когда она восходит. Это означает, что сначала у нас появляется чувство истины. Это чувство истины сопровождается ясностью, осознанностью. И вслед за этой ясностью появляется просветляющая сила Сурья-Савитара (божества солнца), когда внутри нас восходит солнце осознавания. Но вначале Ушас предстает как тонкая неконцептуальная мудрость, которая возникает благодаря самонаблюдению и осознанности, она словно заря восходит в уме йогина.

 Ушас считается дочерью Брахмы. Иногда ее также называют матерью Ашвинов, богов-врачевателей. Один из ее эпитетов – «огненная» или «пылающая».

  
 _Текст:_ 

 _«Высоко вознесенная в небе, ослепительной силы достигла она, утверждая сладость. Она зажгла лучезарные миры, являя блаженство. Небесными озарениями пробуждается она в сознании, несущая истину, восторженная, с ярким светом восходит она в двух твердях. Зарю, идущую к тебе, сияющую, о Агни, ты просишь и обретаешь от нее суть восторга»._ 

  
 Агни просит Зарю прийти, чтобы она прибавила ему вдохновения, потому что Агни – это наша сила воли. Но сила воли не может пробуждаться от ума, как ментальная сила, она обязательно требует нисхождения света – в этом ключ к овладению волей. И Агни здесь просит Зарю низойти, чтобы он сам мог расцвести и разгореться.

 Обычно богиню Ушасописывают как нисходящую с табунами скакунов и коровами. Коровы олицетворяют семь лучей, семь небесных рек, которые исходят в процессе творения. Скакуны олицетворяют ветры, тонкие мыслительные энергии. Ушас нисходит в сопровождении этих коров и скакунов, то есть вслед за неконцептуальной светоносной ясностью праджняны пробуждаются различные духовные озарения, двигаются ветры, и Ушас приходит с ними как со свитой.

  
_Текст:_ 

 _«Побуждая свои движения в основании истины, в основании зорь, их господин вступает в простор двух твердей. Необъятная Митры и Варуны мудрость, словно в блаженном сиянии, утверждает всюду свет. Сурья Савитар в своем деле озарения следует за движением зари. В одном из гимнов описывается, как движения ума становятся просветленными и сияющими благодаря сверкающей силе непрерывной череды зорь»._ 

  
 Непрерывную череду зорь иначе можно еще назвать серией вспышек духа, как это описано мной в «Кодексе Мастера». Это и есть серия вспышек быстротечного самадхи, которое переживается йогином на определенной стадии созерцания. Сначала такие вспышки очень редки, мы их называем «раса», и одна из таких вспышек приводит к «зачатию». Но в процессе вынашивания естественного состояния такие вспышки становятся все чаще и чаще. Это происходит на стадии нисходящей силы Ануграхи, то есть когда вы от самоосвобождения переходите к самотрансценденции. На уровне самоосвобождения это еще не начинается. Вы, конечно, вынашиваете естественную осознанность, пребывая в неконцептуальной ясности; приходят клеши и мысли, вы их самоосвобождаете. Вы как будто играете в теннис, забавляетесь этим: «Пришло – а я самоосвободил, какой я молодец! Возникло что-то – а я был осознан». Вот так вы практикуете. Но все равно есть эго, есть свидетель, наблюдатель (драшта), все равно есть тот, кто еще сам себя не растворил. То есть это еще поверхностная стадия практики. Однако в процессе вынашивания вы внезапно подходите к такой стадии, где внутреннее с внешним начинает смешиваться, где это «я», которое забавлялось таким самоосвобождением, начинает чувствовать свой источник и постепенно растворятьсяв нем. Это как соляная кукла, которая подошла к океану и не заметила, как сама начала растворяться.

 Рамакришна рассказывал такую историю: соляная кукла решила измерить, глубоки ли воды океана,но когда вошла в океан, то увидела, что сама исчезла в этих водах.

 Таким же образом в процессе «вынашивания» наступает мгновение, когда такие вспышки становятся частыми. Нисходящий импульс Ануграха-шакти начинает вас касаться, Бог вас заметил. Сначала вы искали Бога, вы его просили, вы ему молились, практиковали садхану, делая все от себя. Но на стадии, когда начинается этап самотрансценденции, Бог вас заметил, и как только он начал на вас смотреть, вы сразу же начали это чувствовать. И тогда появляются вспышки: одна, вторая, третья. И они происходят часто. Ваша жизнь начинает меняться, ваше индивидуализированное, эгоистичное я-представление начинает уступать место этим вспышкам, потому что они начинают возникать все чаще и чаще.

 И наконец, наступает такой момент, когда цепь этих вспышек становится непрерывной чередой. Вы по-настоящему чувствуете, что верно идете к освобождению, что ваше осознавание радикально изменилось. Вы думаете: «Я даже и представить себе не мог, что такое возможно». Это как будто вы соприкоснулись с каким-то невероятным по силе энергии и света источником, и этот источник теперь взял на себя все заботы о вашей садхане, а ваша задача – только быть внимательным, сохранять настройку и не мешать этому источнику делать в вас работу. Так выполняет в нас садхануАнуграха-шакти. Такая череда вспышек, быстротечных самадхи, постепенно увеличивается и увеличивается до тех пор, пока не становится одним непрерывным сахаджа-самадхи.

 Сны разума, наши иллюзии, обусловленность очень велики, и просто так они, конечно, не уйдут. Чтобы уйти, им нужен очень веский аргумент.

 Эта череда непрерывных вспышек зорь и есть проявление богини Ушас (богини утренней зари). Вслед за ней приходят Сурья-Савитар, Митра, Бхага-Савитар, которые этот свет уже распространяют далее, но первой приходит Ушас. Это подобно тому, как утром сначала появляются лучи зари, наступает рассвет, а затем появляется само солнце; без рассвета само солнце не появится.

 Ушас своими лучами творит Сваргу – верхние астральные Небеса. Сварга-лока – это небеса тридцати трех богов, где властвует Индра. Это место, где божества испытывают возврат своей заслуги и хорошей кармы. Это так, потому что вспышки такой ясности озаряют наши тонкие ментальные тела, тонкие миры начинают активизироваться, становятся для нас реальностью, наша заслуга возрастает. Тот, кто испытывает вспышки духа, пребывает в неконцептуальной ясности, становится утонченным творческим человеком. Его внутренние небеса расцветают, его заслуга начинает проявляться. Он еще не просветлен, но уже нашел путь, по крайней мере на небеса богов низшего уровня (богов мира страсти), с которых он может идти дальше.

  
_Текст:_ 

 _«Повсюду в ведеУшас – дочь Небес –выполняет одну и ту же функцию. Она является средством пробуждения, эффективного действия и возрастания других богов. Она является первым условием ведийской реализации»._ 

  
 Итак, другие боги приходят именно благодаря Ушас. Без Ушас другие боги, такие как Митра, Варуна, Сурья-Савитар, Бхага-Савитар, Сома, Агни, не могут прийти. Они все как бы зависят от нее, потому что без этой первичной пробужденной неконцептуальной ясности, которая озаряет наше ментальное тело, без первых вспышек духа, все остальные высокие переживания будут просто сказкой, эти боги внутри нас не проявятся. Поэтому все такие моменты духовного озарения очень ценны для йогина, и он выращивает их, словно драгоценную жемчужину.

  
_Текст:_ 

 _«Ее растущим озарением просветляется вся человеческая природа. Через нее человек достигает истины, через нее он наслаждается блаженством. Божественная заря риши – это проявление божественного света, который срывает покров за покровом и раскрывает в человеческих движениях лучезарную божественность»._ 

  
 Когда восходит Ушас, говорят, что йогин находится на стадии блаженства. Он наконец-то обретает самоудовлетворенность, самодостаточность, у него много энергии, потому что он питается лучами этой энергии. До тех пор, пока Ушас внутри нас не взошла и другие боги в нас не пробудились, у нас мало самоудовлетворенности, мы слабо управляем реальностью, потому что у нас нет инструментов для этого. Мы слишком зависимы от внешнего, а когда ты зависишь от внешнего, то у тебя, конечно, мало удовлетворения (разве что ты можешь отсекать эгоистичные надежды и привязанности, принимая все как есть). Но с появлением Ушас возникает самодостаточность и внутреннее блаженство.

  
_Текст:_ 

 _«О заря, полная изобилия в своей субстанции, прозорливая, будь благосклонна к утверждающей молитве того, кто выражает тебя, о изобильная! Праджняна – это сознание, постигающее все вещи как объекты, предстающие ее созерцанию. В божественном разуме это знание, воспринимающее объекты с позиций их источника, обладателя и свидетеля. Виджняна – это всеохватывающее знание, содержащее в себе объекты, проникающее в них, вовлекающее их в сознание путем своего рода отождествления с их истиной. Ушас призвана завладеть вдохновенной мыслью и словом риши как энергия знания, сознающая истину всего, что это вдохновенное слово и мысль помещают перед умом, дабы оно получило выражение в человеке»._ 

  
 Ушас здесь называется изобильной. Она изобильная, потому что такой слой нашего сознания обладает цветением, избыточностью, многовариантностью. Возможно, у вас бывали такие моменты, когда возникает определенная ситуация, какой-то вызов и вам надо дать ответ; вы заглядываете внутрь себя и молчите, вам нечего сказать, потому что внутри вас нет ясности. А в другой раз, когда вы заглядываете в себя, у вас мгновенно возникает много вариантов ответов, вы понимаете ситуацию, ваш ум работает ясно и быстро, вы выбираете оптимальный вариант, даже не думая, и даете ответмгновенно. Так действует энергия внутренней ясности, энергия озарения Ушас. И ваше сознание становится творческим, изобильным, когда она действует постоянно; изобильным в том смысле, что оно на любой вопрос может дать миллионы ответов. Оно может развить любую идею, выразить любую санкальпу, причем не в одном варианте, а во множестве, предоставить десятки способов решения любой проблемы.

 Когда у вас в душе восходит Ушас, у вас нет нерешенных вопросов, невозможных вещей, нерешаемых проблем. Вы понимаете, что все в ваших руках, все зависит только от вашего сознания – как вы скажете, так и будет. Внезапно у вас наступает глубокое чувство удовлетворения, когда вы понимаете – нерешаемых вопросов нет вообще. Сынтегрировав сознание с любой ситуацией, вы видите десятки возможностей для ее реализации. И на что бы вы ни обратили свое внимание, сознание демонстрирует мультивариантность, изобильность, а вы только выбираете эти варианты, потому что это напрямую транслируется свет, который воспроизводит богиня Ушас. У вас нет тупиковых ситуаций, у вас нет замешательства, когда вы не понимаете, что делать или как делать.

 Такой человек часто может проявлять различные таланты и способности за что бы он ни взялся, потому что его сознание в изобилии может генерировать внутренних божеств. Когда эти внутренние божества генерируются благодаря санкальпе, они направляются на решение жизненных задач или каких-либо проблем. Например, вы сидите здесь и думаете, как что-то сделать в другом месте. Если вы находитесь в состоянии озарения, то в тот момент, когда вы усердно думаете и выражаете санкальпу, ваш разум рождает таких внутренних божеств, и эти внутренние божества, излучаемые силой вашего разума,уже летят туда, где эти проблемы надо решать. В тонком мире они уже возникли, они созданы и прилетают к одному человеку, внушая ему определенные мысли, призывают другого человека и притягивают ситуацию таким образом, то есть они уже ведут работу. А вы затем только приходите и там уже все готово, вам только остается сделать последние штрихи. Вы говорите себе: «Да, вот это удача!» или «Все идет как по маслу». Но на самом деле это произошло потому, что сила вашей воли и ваша санкальпа сгенерировали несколько божеств, которые уже провели всю предварительную работу: уговорили одного, призвали другого, изменили сознание третьего, вдохновили четвертого, устроили встречу между пятым и шестым, а вам остается только все это озвучить. Таким образом происходит управление реальностью, когда вы можете генерировать внутренних божеств, решая какие-то жизненные задачи или проблемы.

 Это возможно делать, если у вас сильная воля и вы глубоко погружены в неконцептуальную ясность. Про тех живых существ, которые способны генерировать множество божеств на любую проблему, интегрируясь с ней, говорят, что они пассионарны, удачливы, добиваются своих целей, управляют реальностью. Это божественные качества, поскольку божества могут излучать изнутри себя бесчисленное количество собственных внутренних энергий, наделяя их волей, индивидуальностью, персональными чертами, наделяя их санкальпой под решение конкретных задач.

 Например, когда Сати разгневалась, из ее тела вышло десять богинь-махавидий. Это пример гневной манифестации санкальпы благодаря глубокому пребыванию в естественной ясности. Когда Шива разгневался, он сгенерировал Вирабхадру – гневное божество. Вирабхадра – это олицетворенная концепция Шивы, которая пошла наводить порядок на жертвоприношении Дакши, это воплощенный гнев Шивы. Шива таким образом реализовал свою санкальпу, разрушив жертвоприношение Дакши. Десять аватаров Вишну таким же образом есть его проявления манифестации.

  
_Текст:_ 

 _«Субстанция Ушас исполнена обилия. Она обладает всеми щедротами. Эта Заря движется неизменно в соответствии с законом божественного действия. Великое множество мыслей несет она в своем движении, ее поступь уверенна, в ее руках все желанное: все наивысшие блага, благо Ананды, благодать божественного существования. Она древняя и извечная, заря света, существующая изначально. Но в своем восхождении она вечно юная и новая для души, принимающей ее._ 

 _Она должна широко воссиять, ведь она – Заря божественная, подобно свету бессмертного существования, пробуждающему в человеке силы или голоса истины и радости. Кони, везущие Зарю, – образ витальных сил, которые поддерживают и продвигают все наши действия, – должны быть ведомы в совершенстве. Они ярко-золотого света, их природе должен быть присущ динамизм идеального знания в его насыщенной озаренности._ 

 _Божественная Заря таким образом приходит в душу человека со светом своего знания (праджняной), являясь перед всеми мирами как перед полем этого знания, обращаясь ко всем областям нашего универсального бытия: уму, витальности, физическому сознанию. Заря стоит, вознесенная над ними, в наших высших сферах, превыше ума, на высочайшем небе, словно восприятие бессмертия._ 

 _Достигшая полноты в своем наслаждении блаженством, в своем совершенном осуществлении всех деяний, она через свои откровения вызывает к жизни в насСваргу – сокровенный светозарный разум, наши высочайшие ментальные небеса, и таким образом с самых дальних краев ментального бытия она простирает себя вплоть до физического сознания»._ 

  
 Когда вспышки такой ясности перерастают в непрерывное присутствие и блаженство, это блаженство начинает генерироваться, окружать все аспекты нашей жизни, смешиваться со всеми ситуациями, и тогда мир вокруг нас тоже начинает меняться. Такой человек непрерывно погружен в блаженство, он находится в состоянии творчества; блаженство, ясность и творческие энергии у него пробуждены и действуют непрерывно. И тогда они начинают объединяться с телом, сном, едой, разговором, деятельностью, материальными элементами. Нет ни одного аспекта жизни, с которыми они бы ни объединялись. В процессе объединения реальность начинает меняться: из нечистого перерастает в чистое измерение, в мандалу.

 Итак, божественная Заря – это свет истины и благодати, который изливается на нас из всевышнего Источника в форме Ануграха-шакти, в форме праджняны.

 Я надеюсь, что у нас появится храм, посвященный этой богине, когда мы будем продолжать строить мандалу ста восьми храмов.
  
  
