---
layout: page-detail
title: "Текст «Трипура рахасья». Субъективное творение вселенной"
publishDate: 2004.04.26
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.04.26 - Текст «Трипура рахасья». Субъективное творение вселенной.mp3" src="/upload/iblock/0ee/0ee6a6d0558739e05b05a866f9259752.mp3" controls=""></audio>

## **Текст** **«** **Трипура рахасья** **»** **. История о риши, его сыне и принце.** **Субъективное творение вселенной.** **Кармическое видение.**
  
  
_Текст:_ 

_«Бодрствующая вселенная кажется всем столь реальной только в силу привычки. Если она будет представлена как пустая, она растворится, превратившись в пустоту._ 

_Время, пространство, грубые творения проявляются согласно образам замышляющего их лица»_ 

 То есть согласно кармическому видению существа.

  
_Текст:_ 

_«Отношение между пространством и объектами, между временем и событиями соответствует тому, как ты сам их оцениваешь, между ними нет никаких свойственных им самим внутренних отношений._ 

_Все видимое, на самом деле, есть результат взаимодействия сознания, исходящего через каналы»._ 

 Это результат сочетания разных видов кармического видения. По сути, оно не имеет под собой какой-то самосущей основы или самобытия. Единственная основа – это принцип осознавания, который сравнивают с зеркалом. Все же видимые события и объекты сравнивают с отражениями в зеркале. Для нас очень важно понять принцип зеркала и его отражений. Недвойственное сознание (принцип зеркала) отличается от двойственных отражений, которые появляются на его поверхности. Таким же образом пространство, время, внешние объекты, причины и следствия являются отражениями на самом зеркале. Однако зеркало ими не запятнывается.

 Вся видимая вселенная является внешней только для эго, но не для высшего «Я». Фундаментальный ум, основа, подобен экрану, а объекты подобны картинам, которые спроецированы на этот экран. Состояние живого существа, которое пребывает в авидье (неведении), – это состояние, когда видятся только картины, спроецированные на экран, а экран игнорируется. И при непонимании принципа экрана происходит захваченность видением картин. Освобождение, прежде всего, предполагает прояснение для себя принципа экрана, обретение свободы, которую дает этот экран, а потом можно проецировать на него картины, которые нравятся. Следует понимать, что экран – это не некая мертвая пустота, а основное сознание, которое является источником любых энергий и обладает бесконечным творческим потенциалом. Он может эманировать из себя бесчисленные виды изображений, то есть материальных объектов. Не смотря на свою пустотную недвойственную сущность, природа этого экрана заключается в том, чтобы всегда проявляться, эманировать энергию.

  
 Энергия проявляется как время, пространство, пять элементов, материальные объекты. Однако контроль над этой энергией мы можем обрести только тогда, когда открыли принцип экрана, единой основы сознания, то есть когда мы вошли в естественное состояние и постепенно углубили его. Для нас Бог – это не фетиш, субъект, объект, концепция, догма. Для нас Бог – это состояние, а все остальное является умозрительным, основанным на концепциях или подсознательных образах. Бог переживается именно как собственное состояние ума. Если вы находитесь в Боге, в присутствии, то это значит, что вы осознаете экран, единую Основу. Если вы потеряли присутствие, вы потеряли Бога, вы повернулись к Нему спиной. Суть заключается именно в этом.

 Теологические споры, система поклонения, схоластика и догматика, визуализация того или другого божества, философская школа не имеют к этому отношения, потому что это вторичные вещи. Это вопрос вашего состояния, поэтому ануттара-тантра не учит нас чему-то внешнему, не учит окольному пути, а пытается сразу пробиться, минуя наше концептуальное мышление, к состоянию, и показать нам это состояние, чтобы мы попытались его найти и войти в него. Тогда то, что было запутанным, становится ясным, проясняется.

  
 Есть такое выражение: «Ты можешь узнать цену словам только тогда, когда выйдешь за пределы слов». Это так. По-настоящему понять философские тексты, наставления святых типа «Трипура-рахасьи» мы можем только тогда, когда мы на самом деле войдем в неконцептуальную основу.

 Есть история о том, как однажды Миларепа путешествовал с учеником. Шел сильный снег, было холодно, и Миларепа укрылся в роге яка. При этом рог яка не увеличился в размерах, а Миларепа не уменьшился в размерах, и когда ученик заглядывал туда, он видел Миларепу в роге яка в полном объеме. Он не мог понять, как такое может быть.

  
 Есть история о том, как Кришна ел глину. Когда его мать узнала об этом, она попросила его открыть рот и показать язык. Когда он открыл рот, она увидела всю вселенную внутри его рта, она увидела его и себя, стоящих там. При этом Кришна не увеличился в размерах, а вселенная не уменьшилась в размерах. Обычному уму это не понять.

 Эти примеры иллюстрируют то, как пространство и время зависят от сознания, от кармического видения.

 Есть еще рассказ про Махасену. Был царь, который правил царством со столичным городом Сундара. Его звали Ушасена, и у него был брат Махасена. Государство Ушасены процветало, и однажды он решил сделать ашвамедха-ягью (жертвоприношение коня).

  
 Когда делают такое жертвоприношение, то коню на шею вешают какой-то символ и отпускают его во все стороны, а вслед за конем идет армия. И куда бы конь ни забрел, эти земли объявляются владениями этого царя. Если конь забредет на территорию другого царя, то тот царь должен либо принять вызов и сражаться, либо сдаться. Все более мелкие цари, увидев такого коня, просто сразу сдавались, потому что вслед за этим конем шла огромная армия. Таким образом царь расширял свои владения.

 И однажды отпустили такого коня, за которым шла огромная армия принцев. Когда они победно завоевали множество государств, то проходили мимо риши Гана, погруженного в самадхи, но не высказали ему должного почтения. У риши был сын, который рассердился за то, что его отцу не высказали почтения, поэтму забрал у принцев жертвенного коня. Когда принцы попытались отбить коня и окружили этого юношу, он на коне вошел прямо в холм и исчез там. Через некоторое время он вернулся из холма с гораздо более многочисленной армией. Он просто разгромил армию принцев, а самих принцев взял в плен и увел за собой. Один из принцев спасся, пришел к царю Ушасене и рассказал, что жертвоприношение коня не может быть выполнено, потому что какой-то юноша взял в плен всех принцев, разгромил их армию, а сам исчез. Тогда царь сказал: «Очевидно, вы непочтительно обошлись с йогином, риши, чем-то рассердили его. Йогины обладают большой силой, поэтому они могут и эту вселенную разрушить, если захотят. Вам лучше извиниться перед ними и по-хорошему попросить их вернуть принцев, чтобы мы могли закончить жертвоприношение». И он послал Махасену, своего младшего брата, для улаживания этого конфликта.

  
 Когда Махасена пришел туда, он увидел риши, который находился в глубоком самадхи, рядом с которым был его сын. Махасена три дня выказывал риши знаки почтения, и сына это растрогало. Он увидел, что тот почтительно относился к его отцу, поэтому сказал:

 – Это великий раджа! Это риши Гана, а я его сын. Поэтому если ты что-то хочешь попросить, ты можешь обращаться ко мне.

 Махасена сказал:

 – Я хотел бы попросить у твоего отца кое-что.

 Юноша ответил:

 – Я тоже являюсь йогином. Не думай, что я обычный мальчик. Мой отец погружен в нирвикальпа-самадхи на двенадцать лет. Прошло только пять лет, поэтому ты вряд ли сам сможешь вывести его из самадхи. Это должен сделать я.

 Он вошел в медитацию, и, покинув физическое тело, вошел в сознание отца и побеспокоил его там. Тогда его отец пришел в себя и вышел из самадхи. Увидев, в чем дело, риши отругал сына, сказав, что гордость – это плохое качество, что обижать принцев тоже нехорошо, что надо вернуть им армию и освободить их, что разрушение жертвоприношения осуждается святыми.

  
 Гнев этого юноши был усмирен, и он сказал:

 – Я возвращаю тебе всех принцев и все остальное, но я могу тебе показать, где эти принцы были.

 Длина холма, в который юноша забрал принцев, по окружности составляла четыре километра. Юноша вошел в этот холм и исчез. Затем он вышел и сказал Махасене:

 – Ты тоже можешь войти в холм, но я вижу, что твоих скудных йогических способностей не хватит, чтобы войти туда в своем теле, поэтому войди в него в тонком теле. Оставь свое тело в тоннеле, и в тонком теле войди в этот холм.

 Как принц ни старался, но он не смог и в тонком теле туда войти. Тогда юноша сказал:

 – Похоже, с йогой ты не знаком.

  
 Тогда он своей духовной силой вытащил его тонкое тело из физического и ввел в этот холм. В холме силой своей концентрации он создал грубое тело и поместил в него тонкое тело Махасены, поэтому Махасена, бодрственное состояние которого отключилось, проснулся уже в этом теле. Затем он поместил Махасену в центр пространства, и тот увидел звезды, небо, солнце, луну, огромную вселенную внутри холма и задрожал от страха. Затем юноша приблизил его к луне и солнцу, и он там едва не погиб от жары солнца и холода луны. Затем они опустились вниз и посмотрели на все царство, и Махасена увидел, что там были реки, озера, океаны, острова, горы, страны, народы, там правили цари. Там были также духи, боги, преты, ракшасы, киннары, гандхарвы и другие небожители. Там была полностью самодостаточная вселенная, и этот юноша внутри нее пребывал как царь, управляя всеми делами. Одновременно он пребывал внутри этой страны как воплощение Брахмы, Вишну и Шивы. Царь Махасена был изумлен тем, что он обнаружил внутри холма целую вселенную, правителем которой был этот юноша.

 В изумлении он спросил у отца этого мальчика:

 – Как такое может быть?

 Отец ответил:

 – Когда-то в мире людей я был царем, затем я отрекся от мира и вместе с женой мы практиковали тапас, йогу. Затем, когда я был в самадхи, от одного соприкосновения жена забеременела, и у нее родился сын. Она вывела меня из самадхи и оставила его мне, а сама умерла. Я воспитал этого сына в джунглях, и когда он вырос, то узнал, что я был царем. Он тоже захотел иметь царство, поэтому я научил его йоге, и он создал в этом холме целую вселенную. Он создал царство, в котором сейчас правит. Эта вселенная в холме и царство созданы его разумом. Она такая же полноценная, как и этот мир. В ней есть свое время и свое пространство.

  
 Когда они закончили осмотр, а на это ушел целый день, юноша вывел тонкое тело Махасены из этого иллюзорного и вернул его в физическое тело, которое лежало в тоннеле, после чего Махасена пробудился уже в мире людей. Пробудившись, он увидел, что все вокруг поменялось: русла рек пересохли, горы опустились, на месте морей появились равнины, изменились обычаи людей, их язык. Он не узнавал эту местность, поэтому спросил у юноши, в чем дело. Тот ответил Махасене:

 – Пока мы были в холме, по летоисчислению людей прошло двенадцать тысяч лет.

 Тогда царь понял, что потерял своего отца, принцев и все свое царство. Он начал бить себя в грудь и рыдать. А юноша спросил его:

 – А ты почему так огорчаешься?

 Царь ответил:

 – Ты что, сумасшедший? Я все потерял! И ты спрашиваешь, почему я так огорчаюсь?!

 Юноша сказал:

 – Так ты из-за этого так расстроен? Но разве ты не понял урока? Я ведь показал тебе вселенную внутри холма, которая создана моим сознанием и подобна сну. Теперь ты вошел в другую вселенную, которая тоже подобна сну. Почему ты так переживаешь? Это все иллюзия. Тело – это не более чем одежда, тогда скажи мне, чем эта вселенная отличается от той? Она ничем от нее не отличается.

 Мальчик добавил:

 – Ты не понимаешь основы, из которой берутся все эти вселенные. Основа – это единое Сознание.

 Тогда этот мальчик начал давать царю Махасене наставления, и тот постепенно достиг просветления. Он понял, что между сном, внешней вселенной и иллюзорной вселенной, созданной намерением йогина, нет никакой разницы. Различие лишь в их силе.

  
 Таким же образом время и пространство порождаются кармическим видением самого субъекта. Сейчас мы находимся в кармическом видении, порожденном частично нами, но частично более высокими творческими вселенскими силами. Что такое освобождение? Освобождение – это обретение другого кармического видения. В этом кармическом видении мы подвержены закону причин и следствий. В это нечистое кармическое видение мы попали в результате действия своих предыдущих карм.

 Что такое освобождение и просветление? Это не сиддхи, это изменение кармического видения, когда вы выходите из обыденного кармического видения, присущего нечистому миру двойственности, и входите в чистое видение недвойственности. Чистое кармическое видение основано на недвойственности, поэтому там элементы находятся под контролем. Нечистое кармическое видение основано на двойственности, поэтому элементы там негармонизированные.

  
 Чтобы выйти из нечистого двойственного кармического видения, мы должны силой своего сознания создать другой мир. Но сначала мы должны создать бессмертную основу, чистое тонкое осознавание. Когда мы практикой медитации и духовной тренировки прозреваем в эту основу, то осознаем, из чег все исходит.

 Затем мы создаем полностью другое кармическое видение, мир с чистыми элементами, в котором мы можем существовать. Такие миры еще называют чистыми землями. Это различные пространства, в которых йогин может существовать в недвойственном состоянии. Это миры, где нет страданий, нет смерти, а есть полная свобода недвойственного потенциала для проявления. Это не только безвоздушная пустота как пространство сознания, это также различные виды проявляющихся энергий. Поэтому в некотором смысле просветление – это не только изменение себя, это полное преобразование своего кармического видения, преобразование всего окружающего мира, когда не останется ничего нечистого. При этом преобразование окружающего мира означает не какую-то внешнюю деятельность. Любые преобразования, основанные на внешней деятельности, бесплодны. Преобразовать внешний мир – это значит, погрузившись в недвойственное состояние, из тонких и чистых каналов произвести более тонкий и чистый мир, состоящий из чистой энергии. Таковы миры, в которые погружают себя святые или махасиддхи. Они полностью созданы сознанием святого.

  
 Когда мы входим в естественное состояние, то это что-то наподобие того, что мы оказываемся не на периферии, а в центре вселенной. Мы оказываемся центральным божеством, и тогда, исходя из внутренних данных, мы начинаем творить внешнюю вселенную, поэтому каждый святой находится в таком центре вселенной. Он начинает творить собственную вселенную, в которой является центральным божеством. В зависимости от его силы он создает такое кармическое видение.

 Создать новое кармическое видение – это значит, изменить сознание, энергию, установить новую психологию, новые отношения, новую физиологию, то есть все новое. Это значит создать духовную вселенную и жить в ней, не допуская нечистых чужеродных влияний. Поэтому часто говорят, что в практике тантры следует воспринимать сангху как мандалу, то есть мистическое пространство. Когда вы воспринимаете сангху как мандалу, вы входите в мистическое пространство посредством самаи, мистических взаимоотношений с Гуру, Дхармой и сангхой. Гуру выполняет роль центрального божества, а его ученики – божеств периферии. По мере того как ученики обретают пустотное осознавание, они сами становятся центральными божествами и тоже способны творить внутренние вселенные.

  
 Чтобы создать такое кармическое видение, мы должны порождать сильное намерение. Санкальпа, волевая интенция – это то, что изменяет мир, в котором мы живем. Если мы практикуем, не изменяя кармическое видение, будет невозможно достичь освобождения, потому что коллективная карма других живых существ, коллективное кармическое видение все время вмешивается. Ваша собственная маленькая воля не может противостоять воле большого количества живых существ. Как слабый уступает сильному, она всегда уступает кармическому давлению внешнего мира, особенно если вы непрерывно не погружены в концентрацию и созерцание на Всевышний Источник. Поэтому третья драгоценность – сангха – это очень важно. Сангха означает, что вы сливаете свои волевые усилия (санкальпы) в нечто общее, целое, и создаете новое кармическое видение общими усилиями.

 Не следует думать, что практика имеет какой-то однобокий характер. Не следует думать: «Я только внутри практикую. Я вращаю чандали по кругу, медитирую атма-вичару, а остальное не должно меняться. Все дело в том, что происходит внутри». Ничего подобного. Внутреннее и внешнее взаимосвязаны. Внешний мир является выражением ваших внутренних данных. Вы находитесь в том внешнем мире, который соответствует вашему внутреннему миру. Как только ваш внутренний мир начинает изменяться, обстановка вокруг вас тоже начинает изменяться. И наоборот, внешний мир влияет на внутренний мир, он стимулирует те каналы, которые соответствуют происходящему во внешнем мире. Это непросто понять.

  
 Почему бессмертные или махасиддхи не живут среди людей и за исключением очень редких случаев не останавливаются среди них? Потому что их внутренний мир проецирует внешний мир, они полностью живут в своих кармических вселенных, которые почти не пересекаются с миром людей. Если же они нисходят до мира людей, то только с какой-то миссией или очень важной целью. Это подобно тому, как богам необходимо какое-то очень важное событие, которое бы их заинтересовало, чтобы проявиться в мире людей, а в противном случае они не будут этого делать. Поэтому практика внутри, когда вы медитируете и управляете внутренней энергией, также неизбежно сопровождается изменением внешней среды. Экология, внешняя среда, ваше окружение, круг общения – это прямое выражение вашей кармы, это проявление внутренних данных. Поэтому когда мы практикуем, важно очищать и внутреннее, и внешнее. Если одно запаздывает, уступая, то ваш духовный рост не будет сбалансированным.

 Обычно практикующие тантру, которые поднимаются до высокого уровня, очень хорошо опираются на самаю. Когда они действуют в мире людей, они как бы ведут практику игры, потому что сознанием полностью погружены в другой мир, а для людей они демонстрируют только определенное социальное лицо, иллюзорное тело, которое проявляется каким-то образом.

  
 Когда мы создаем другое кармическое видение, практикуя в сангхе, то наше намерение сливается с коллективными волями и порождает такой мир с более утонченной энергией, с более недвойственным сознанием. Если самаи соблюдаются, то такой мир обязательно порождается, если же допускается отклонение в самаях, то такой мир не будет устойчивым, он может разрушаться, поскольку очень сильно зависит от чистоты самаи.

 Если человек просто избирает путь добродетельного верующего, например посещает ашрам или церковь по воскресеньям, молится, поет, иногда цитирует Библию, живет, поддерживая гармонию с супругом и родными, работает, строит колодцы и заборы, подает милостыню, считает это верхом духовной жизни, то это практика, которая ведет к хорошему перерождению в мире людей. Но когда речь идет о достижении бессмертия, освобождения, достижения состояния сиддха, то это совсем другой уровень, который требует от нас непрерывной погруженности в более высокое кармическое видение, причем не только на уровне созерцания, но это созерцание со временем также должно сублимировать и нашу энергию.

  
 Когда мы погружаемся в такое кармическое видение, то происходит гармонизация элементов. Те негармоничные элементы, которые составляют вселенную, которые приносят старость, страдания, болезни и смерть, ограничение нашего потенциала, должны быть гармонизированы так, чтобы не было страданий, ограничений потенциала, осознавания двойственности. Сначала происходит гармонизация нашего собственного ума. Допустим, если ум был не гармоничен, то, открыв принцип созерцания, вы, наконец, обрели долгожданную гармонию.

 Если вы открыли принцип естественного состояния, что-то внутри вас воссоединяется, вы больше не ищите ничего, кроме него. Потом происходит гармонизация пран в отдельном теле, и на это уходит много времени. Даже если ваш ум обрел гармонию, вы научились правильно созерцать, отбросили планы, цели и надежды, все больше погружаетесь во Всевышний Источник и черпаете оттуда огромный потенциал, то праны могут еще отставать от гармонии, потому что они больше подвержены старым кармам. Когда вы гармонизируете праны пяти элементов и берете их под контроль, то это ступень сиддхи. Это означает, что не только ум приведен в недвойственное состояние, но также и праны. Затем гармонизируются пять элементов физического тела. Полная гармонизация элементов физического тела – это также трансформация клеток физического тела, вплоть до достижения божественного тела света.

 Тело света, или иллюзорное бессмертное тело, может выглядеть таким же образом, как и физическое, однако оно имеет другую природу, оно не состоит из человеческих карм. Затем наступает гармонизация группы людей, которые делят самаи, то есть тех, которые связаны друг с другом. Ваши внешние отношения тоже гармонизируются. Вокруг вас нет больше ничего нечистого, вы живете только в состоянии чистого видения, но это какой-то небольшой участок кармического видения тех, кто поддерживает с вами самаю, например совершенная община практикующих учеников Гуру.

  
 Когда распространяется чистое кармическое видение, происходит гармонизация большого объема, например целого мира людей или целой нации, гармонизация божественных существ или гармонизация асурических существ, гармонизация претов, духов, лежащих на плане ниже. Когда такое происходит, йогин постоянно живет в чистом кармическом видении, в чистой кармической вселенной, где нет больше никаких негармоничных элементов, где все основано на недвойственности и созерцании. Этот уровень называется состоянием шуддха-таттвы (чистые элементы). Это означает, что физическое тело преобразовано, что все связи в мире преобразованы. Внешний элемент земли теперь перестает быть чем-то грубым и твердым, а становится частью созерцания. Внешний элемент воды перестает быть чем-то грубым и обычным, а становится частью сознания и энергии. Также и другие внешние элементы становятся священными и чистыми.

 Когда полностью проявляется такое кармическое видение, йогин постепенно обретает другой статус, например статус божества, способствующего процессам очищения вселенной. Это следующий статус после достижения освобождения, становления сиддхи и обретения радужного тела.

 Когда йогин достигает освобождения, это не значит, что все этим заканчивается. Если говорить об абсолютном измерении, то, действительно, все этим и заканчивается, так как нет субъекта, нет объекта, нет двойственности, нет действия. Но в относительном измерении все продолжает развиваться, просто ваш статус изменяется с человеческого на более высокий. Выше человеческого статуса тоже существуют определенные взаимоотношения и иерархия, при этом это очень сильно отличается от всего земного, потому что все основано на недвойственности, это очень внутреннее.

  
 Я читал, как один учитель в сознании Кришны объяснял, что если сильно поклоняться Кришне, то после смерти преданный попадете в рай. Что в Галока Вриндаване будет очень красивая природа, будет слышно жужжание пчел и шмелей, пение птиц, вокруг будут гулять коровы Кришна – все это будет очень экстатично и чудесно. Потом его кто-то спросил о том, как там будет организована жизнь, будут ли там духовные семьи? Учитель сказал: «Там у вас будет старшая матаджи, и она будет распределять вам служения». И несколько матаджи даже в лице переменились. Они подумали: «Как, опять?! И там тоже после прасада скажут: «Иди, мой тарелки». Что же это за рай?»

 На самом деле это не совсем так. В духовных мирах существует иерархия, однако она гораздо более тонкая, основанная не на внешнем, а на внутреннем сознании. Там нет нужды как-то это объяснять, она понимается естественно, поскольку в тонком теле вы всегда видите, кто выше, а кто ниже. Там нет непонимания, лжи, недомолвок, там без объяснений видно, кто кого ниже, кто кого выше. Боги видят тех богов, которые выше, и почитают их. Это почитание происходит в силу их естественного уважения к тем, кто выше. Все находятся в созерцании, все находятся в почитании Абсолюта, нет никого, кто был бы в невежестве. Те, кто пребывают в невежестве, не могут попасть в мир богов. Все, кто попадают в мир богов, находятся в состоянии присутствия, в недвойственности. Там все знают, что такое абсолютная Истина, все могут давать такие же наставления, как вы сейчас получаете от Гуру. Там все очень высокого уровня, однако некоторые находятся в более глубоком самадхи, чем другие. Некоторые являются наставниками, которые другим помогают достигать более полного просветления. Там тоже существуют взаимоотношения, однако они отличаются от взаимоотношений в мире людей, основанных на клешах, привязанностях, отождествлениях или администрировании. В основном эти взаимоотношения строятся на принципе самаи, священной связи. То есть там нет ничего несвященного. Даже в самых мелочах там все и всегда абсолютно священно. Таково состояние чистого видения в чистых землях, где практикуют те, кто пока еще не достиг полного просветления, но стремится к его достижению.

  
 Правят чистыми землями более высокие божества, которые достигли полного просветления и являются Учителями. То есть там нет правителей как таковых, там есть Учителя или святые, которые покровительствуют определенной области. И когда йогин перерождается в определенной чистой земле, он переходит под покровительство такого божества, святого или Учителя. Также он обретает окружение из более близких и родственных ему кармических душ, которые имеют примерно сходную энергию и сознание. Затем он, практикуя там, дальше развивает свой духовный потенциал и в течение пятисот лет достигает полного просветления.

 Но когда йогин обретает глубокое присутствие, его энергии настолько сильно изменяются, что его чистое видение объемлет всю вселенную. Тогда происходит качественный скачок, и вся вселенная в его восприятии переходит в чистое измерение элементов. Когда вселенная восприятия полностью переходит в чистое измерение, достигается радужное тело. Когда мы говорим «вселенная», мы всегда имеет в виду кармическую вселенную, поскольку нет вселенной вне нашего сознания. То есть если кто-либо достигает радужного тела, то в его кармическом видении вся вселенная тоже становится чистой. Люди, которые рядом с ним, и предметы, принадлежащие ему, остаются обычными, то есть нечистыми, но для их кармического видения такой человек исчезает, потому что его сознание переходит в более чистое и тонкое видение.

  
 Когда вся вселенная превращается в чистое видение, статус йогина также изменяется. Он обретает статус спутника сферы Брахмы, то есть статус творческого божества огромной силы в окружении Брахмы, центрального божества, которое творит вселенные. Когда же духовные силы и созерцание йогина набирают огромную мощь, он сам становится способным управлять вселенными, он приобретает статус божества огромной творческой силы, то есть самого Брахмы.

 Что происходит дальше? Когда его эволюция в качестве творящей созидательной силы Абсолюта еще больше развивается, он полностью преобразовывает себя и обретает статус Абсолюта, Парамашивы, Парабрахмана. Это состояние полностью чистой недвойственности, которая обладает огромной потенциальной силой.

 Таким образом, мы начинаем с гармонизации сознания, элементов и физического тела, и заканчиваем глобальной гармонизацией элементов до масштабов вселенной. За одну земную жизнь можно пройти только небольшой отрезок, то есть сгармонизировать собственное сознание и праны, то есть достичь личного освобождения, полностью сгармонизировать элементы физического тела, трансмутировать их до радужного тела. Однако процесс эволюции продолжается дальше, но в другом духовном статусе, и он продолжается уже не в двойственности, он полностью из недвойственности и в связи с Всевышним Источником. Это очень сложные процессы, их даже трудно объяснять человеческим языком, поскольку это предполагает совсем другой вид взаимоотношений и сознания. Это подобно тому, как рядом бегающие собаки попытались бы понять, что здесь у людей вообще происходит, то есть их суждения примерно были бы похожи на наши рассуждения о высших мирах.

  
 Когда наше кармическое видение очищается и мы достигаем самадхи, то мы действительно это переживаем, и тогда мы можем понять эти более высокие взаимоотношения и принципы жизни. Это другой мир, другое видение, которое мы создаем сами силой своей практики.

 Что такое миссия Гуру? Это не что иное, как расширение чистого кармического видения в этом мире. Например, мы открываем Дхарма-центры в различных городах. Мы рекомендуем создавать такие Дхарма-центры, чтобы гармонизировать элементы в стране, на земле и вообще во всей вселенной, а затем усердно практиковать, чтобы все, кто в них практикуют, достигали высокого уровня, становясь божествами. Поскольку все внешние и внутренние процессы взаимосвязаны, то когда количество такой духовной энергии увеличивается, общее кармическое видение мира людей тоже гармонизируется и изменяется. И тогда то, что было невозможно или даже казалось фантастикой, может проявиться реально даже во внешнем.

  
 Таким образом, от того, насколько сильным волевым намерением мы обладаем, насколько интенсивно мы практикуем и способны ли создать такие миры, зависит, создадим мы такое чистое кармическое видение внутри и вовне или нет. Например, Дивья Лока – это прообраз такого чистого кармического видения. Со временем она будет набирать все больше силы, и тогда чистое кармическое видение будет проявляться и распространяться также и на других. Таким образом, когда мы будем распространять такое чистое волевое намерение, через некоторое время кармическое видение мира людей может полностью гармонизироваться, поэтому обстановка в мире и во вселенной тоже может измениться. Поскольку сейчас происходят такие процессы, которые очень благоприятны для этого, у нас есть все возможности, чтобы это сделать.

 Мир может измениться настолько, что мы себе не можем представить. При этом нас не интересует социальное переустройство мира. Все утопии, связанные с революциями и прочим, вообще нас не интересуют. Нас интересует трансформация кармического видения, основанная на изменении сознания, на недвойственном созерцании и духовной практике, которая возникает естественно. Например, если в мире людей перерождаются души с кармой богов, то боги имеют другие каналы, праны, цели и интересы. И если их количество на планете Земля будет доминировать, например составит пятьдесят или восемьдесят процентов, то они могут полностью преобразить кармическое видение. Это может быть более свободный и более творческий мир, в котором нет страданий, в котором доминируют совершенно другие отношения. Если сравнить обыденный человеческий мир и тот мир, который создадут божественные существа, то это будут совершенно разные миры. Может измениться также время и пространство, поскольку это тоже субъективные факторы, которые зависят от кармического видения. Другими словами, то, что в мире людей считалось чудесами, может стать обыденным. Именно так живут святые и мистики. Они непрерывно погружены в такие чудесные миры. Они общаются с богами и сиддхами, изменяют пространство и кармическое видение. Именно к этому должна приводить духовная практика. Различные кармические видения могут успешно сосуществовать, при этом никак не мешая друг другу, поскольку пространство сознания безгранично.

  
 Например, кармическое видение можно сравнить с точкой зрения или с философией. Допустим, вы можете жить рядом с человеком в одной комнате, но внутренний мир этого человек будет совсем другим, поскольку он будет придерживаться другой философии или другой точки зрения. Кармическое видение напоминает что-то подобное. Поэтому и существует такое огромное многообразие миров богов. И сейчас на земле существует множество святых, которые, живя в мире людей, тоже имеют такое кармическое видение, однако оно не доступно обычным людям, оно оберегается, потому что простой человек не может туда попасть. К примеру, даже когда человек практикует в сангхе, но не разделяет самаю, он не может получать посвящение, потому что его сознание не готово к этому.

 Чтобы более глубоко понять эти принципы, я пока другого текста, кроме «Трипура-рахасьи» Даттатреи, не могу порекомендовать.
  
  
