---
layout: page-detail
title: "Текст «Жизнеописание 84 Махасиддхов». Чампака"
publishDate: 2003.04.18
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.04.18 - Текст «Жизнеописание 84 Махасиддхов». Чампака.mp3" src="/upload/iblock/962/962ad18c24468025b334e13da44a52f1.mp3" controls=""></audio>

## **Текст Чатурашитта Сиддхаправритти,**

## **«Жизнеописание 84 Махасиддхов». Чампака.**

## **Воззрение, медитация, поведение** 

##   
  
  
 Текст:

  
## **Чампака.** 

  
_Страна Чампака получила свое наименование от цветка. Живший там принц не имел недостатка ни в средствах, ни в наслаждениях. Он был так привязан к удовольствиям и настолько находился в плену у собственной гордости, что совершенно не думал о последствиях. У него в саду был дом, построенный, а вернее искусно выращенный, из живых цветов чампака. Там он и жил._ 

 _Однажды в саду оказался йогин. Увидев такого неожиданного гостя, принц вежливо пригласил его в дом, сам вымыл ему ноги и усадил поудобнее. А после ужина, когда тот по обыкновению начал проповедовать, принц собрал побольше людей из свиты, чтобы поклониться ему. Затем принц сказал:_ 

 _– Йогин, вы обошли много стран. Видели ли вы где-нибудь такие цветы, как эти?_ 

 _Йогин посмотрел на стену цветов перед собой и покачал головой:_ 

_– Да, эти цветы красивее человека. И пахнут они лучше. Может быть, создавший этот дом – гений, и ваше царство – прекраснее всего вокруг. Но когда вы умираете, вы должны идти без этого._ 

  
 _Что-то в этих словах ошеломило принца, и он попросил наставлений. Йогин рассказал ему о карме, причине и следствии, объяснил практики развития и завершения. Но мысли Чампаки уже вернулись к цветам, а медитации не увлекали его. Тогда йогин выбрал наставления, подходящие к тому, что занимало принца:_ 

  
 _– Все, что появляется, потрясающе пусто. Это – мой цветок для тебя. В твоих чувствах и сознании создана почва. Сосредоточься на единой природе трех рек чистого нектара, и придет великое блаженство. Это слова Ваджрадхары для тебя, держи._ 

  
 _Принц медитировал двенадцать лет и, поняв, что восприятие, опыт и истинная природа Ума едины, он достиг сиддхи. Он стал очень известен под именем Чампака. Он объяснил Дхарму своей подруге и множеству людей, собиравшихся вокруг них. В своем теле Чампака ушел в Ясный Свет»._ 

  
 Благодаря практике правильных наставлений вы можете сделать всю вашу жизнь непрерывной садханой. Лайя-йога не заключается только в концентрации или сидячей медитации, хотя это необходимо. В путь созерцания должно быть объединено все: как мы ходим, едим, моем посуду, одеваемся, ходим в туалет, открываем и закрываем дверь, кланяемся, поем перед алтарем, занимаемся работой – все это является практикой наивысшего порядка. Для опытного мастера созерцания все эти вещи неотделимы, потому говорят, что он практикует йогу не-медитации, то есть, научившись медитировать, он вступает на путь за пределами медитации, на путь пребывания в видении недвойственности.

  
 Сначала мы открываем такое видение через учение и медитацию, а затем смешиваем его с повседневной жизнью. Проснувшись утром, вы должны вспомнить видение, если забыли его ночью. Хороший практик живет так, что ночью он не забывает видение. Если же вы его забыли, утром вы сразу же вспоминаете его с первым открытием глаз. В течение дня напоминаете себе о видении, а перед сном углубляете его практикой йоги Света. Таким образом, весь круг дня и ночи у йогина замкнут, он находится в непрерывном правильном созерцании. Если вы сомневаетесь в том, куда направить свой ум, просто смотрите наставления или спрашивайте наставлений.

  
 У истинного йогина сердце поет от радости, потому что если вы созерцатель, то нельзя не радоваться. Быть удрученным – это болезнь отделенности от центра Бытия. Сам по себе центр Бытия, который мы созерцаем, – это источник радости. Быть в замешательстве, неуверенным, сомневающимся, удрученным, ошеломленным, озадаченным – все это признаки удаленности от центра и выхода на периферию. Быть умиротворенным, глубоким, спонтанным, радостным, ясным и легким – это признак касания этого центра. По тому, как вы становитесь все более легким и глубоко осознающим, вы можете анализировать, насколько вы приближаетесь к вселенскому центру Бытия.

  
 Стать таким легким – значит не только медитировать и концентрировать ум, хотя это необходимо, это еще означает опустошить себя, отпустить, открыться превосходящему все изначальному Источнику, признать свое великое «Я», признать, что ты не микросущество, а мегасущество, объемлющее все сущее. Признав, что ты не микро, а мега, ты можешь расслабиться. Если ты мега, у тебя нет проблем, ты объемлешь все сущее, ты просто радуешься своему великому открытию и продолжаешь пребывать в нем дальше. Все те маленькие земные проблемки, обусловленные именем и формой, для тебя теперь не более чем пылинка.
  
  
