---
layout: page-detail
title: "Текст «Трипура Рахасья». Все создано творческим сознанием"
publishDate: 2006.03.28
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.03.28 - Текст «Трипура Рахасья». Все создано творческим сознанием.mp3" src="/upload/iblock/7b1/7b1446173041889efc8da176c1d54c09.mp3" controls=""></audio>

## **Текст Трипура Рахасья, гл14\. Все создано творческим сознанием.**  
**Виды кармического видения и их взаимодействие.**  
**Субъективность времени и пространства.** **Трансмиграция живых существ.**  
**Духовная эволюция (люди, садху, джняни, сиддхи, боги).**  

  
 «Трипура рахасья», глава 14 «Почему вселенная является всего лишь простым воображением; как обрести ту сильную волю, которая может сотворить ее; как обрести наивысшую истину».

  
_Текст:_ 

 _«Существующее творение – умственное порождение Брахмы или Хираньягарбхи, творца, назначенного силой воли изначального Существа, Шри Трипуры»._ 

  
 Подобно тому, как у какой-либо технологии в материальном мире есть компьютерная программа, которая ей управляет, а у компьютерной программы есть программист, который ее написал, таким же образом у всех явлений во внешнем мире существует свое творящее сознание. Это творящее сознание называют дева, или девата.

 Людям закрыт секрет творящего сознания.

 Творящее сознание существует у пяти элементов, у нашего тела, секунды, суток, месяцев года, столетия, искусств, наук, культур, различных религий, у духовных практик – все это порождение превосходящего сознания. Наконец, весь окружающий мир также является порождением еще более могущественного, глобального творящего сознания Брахмы-творца или Хираньягарбхи.

 Можно просто привести такую аналогию. Купейный вагон в поезде возник не сам по себе. Чтобы он возник и вы могли в нем ехать, потрудилась масса талантливых и даже гениальных ученых, проектировщиков, машинистов, диспетчеров, министров путей сообщения – все они как божества единой мандалы. То есть это результат приложения какой-то очень могущественной ясности, тем не менее мы об этом не задумываемся, а принимаем как некую данность. Таким же образом любая окружающая вас вещь порождена таким же творческим сознанием. А весь материальный мир порожден еще более глубоким творческим сознанием.

 Считается, что йогин, сиддх или божество, достигнув очень высокого уровня духовного развития в силу особых причин может стать таким Брахмой – богом-творцом.

 С этой точки зрения мы являемся производными Ишвары – этого творящего сознания. Сам Ишвара, или само творящее сознание, является производной от еще более глобального разума – Абсолюта.

 Даже когда мы задумываемся о материальной или неживой природе, мы понимаем, что все это вещи, превосходящие нас, – структура снежинки, кристаллическая решетка углерода, устройство капилляров в дереве, наше собственное тело, ход планет, звездные системы, расширяющиеся галактики – все это очень сложные процессы, протекающие в природе. И любая сложность, видимая нами в природе, – это материальное проявление какой-либо сложности сознания.

 В анава-йоге есть метод, в рамках которого мы пытаемся размышлять над источником подобных вещей, чтобы с помощью аналитической медитации прийти к заключению о наличии Всевышнего Источника.

  
_Текст:_ 

 _«Принцип осознания «ты» и «я» – сущность сотворения любого вида. Такое осознание – проявление запредельного сознания. В нем самом не может быть никаких различий так же, как нет никаких различий между тем пространством, что заключено в горшке, и тем, что снаружи него»._ 

  
 Субъект-объектное разделение, или разделение на «ты» и «я», присущее живым существам в мире двойственности, – это тоже проявление этого изначально творящего сознания.

 Это подобно великому кукольнику, у которого на одной руке надета одна тряпичная кукла, на другой – другая кукла. Каждую куклу он наделил чертами характера, дал ей небольшую волю, разум, способность самообучаться и развиваться, а затем с большим удовольствием развлекается этой игрой.

 Что-то наподобие этого происходит и с нами, когда мы отождествлены со своим ложным «Я». Мы не замечаем, что это всего лишь развлечение великого кукольника всех живых существ – Парамешвары. Мы ведь считаем, что это все реально, отстаиваем свою точку зрения, заботимся о своем, думаем, как принять или отвергнуть чужое. Но именно это и есть проявление двойственности. Когда Парамешвара обнаруживается в телах всех живых существ, ощущение нереальности происходящего, или игры, начинает заменять двойственное ощущение, и тогда говорят, что йогин кое-что начал понимать в сути этого мира.

  
 _Текст:_ 

 _«Многообразие, проявляющееся в творении, обусловлено исключительно определенностями или разграниченностями, ограничивающими сознание. Эти определенности или ограниченности такие как тело, ограничение (в смысле разграничение) возраста – это умственные образы творца согласующиеся с прошлыми качествами индивидуума. Когда созидательная волевая сила истекает, то наступает распад и полное отсутствие разграниченности и многообразия»._ 

  
 Кроме того, что живые существа вписаны в коллективное кармическое видение, которое называется лока-дришти, им также присуще собственное кармическое видение (ахамкара-дришти), или индивидуальный тоннель реальности.

 Другими словами, хотя мы как люди разделяем общее кармическое видение мира людей и смотрим на мир примерно одинаково, тем не менее, в отличие от богов, ракшасов, асуров, животных или существ ада, у нас есть индивидуальные особенности и каждый из нас видит мир немного иначе, нежели другие люди. И все недопонимания между людьми происходят именно из-за того, что они пребывают в немного различающихся индивидуальных тоннелях реальности, но каждый по наивности полагает, что все должны видеть мир именно так, как он. Однако другой человек пребывает в другом кармическом видении, другом тоннеле реальности, и так же искренне полагает, что все другие люди смотрят на мир так же, как он. И когда два таких тоннеля реальности встречаются, то, если у них есть общая карма, они могут заключить некий договор (соглашение) об общем гармоничном кармическом видении. А если у них нет каких-то позитивных причин, им, безусловно, трудно заключить договор, и тогда между ними не возникает конвенции, то есть они не могут понять друг друга.

 Чем больше живая душа пребывает в заблуждении, отождествлена с ахамкарой, тем труднее ей заключить конвенцию, тем более ограничено ее восприятие, она очень зависима от внешних условий. И, напротив, чем живая душа менее отождествлена с ахамкарой, тем ее кармическое видение глубже, тоньше и более игриво, поэтому она в состоянии понять души всех живых существ, даже если не соглашается с ними.

 И показатель того, растет ли ваша осознанность – это именно способность понимать души многих живых существ. Сначала вы понимаете души своих родителей, затем – друзей, затем ваше понимание расширяется до этноса, нации, человеческой культуры. Если вы дальше развиваетесь, вы можете понять другие культуры: кармическое видение бушменов, папуасов, африканских зулусов, американских индейцев, людей средних веков. Вы можете также интегрировать часть их культуры в свое видение. Или вы можете понять духовных практикующих различных религиозных направлений.

 По мере вашего роста вы способны охватить своим сознанием всех живых существ мира людей как сегодня живущих на Земле, так и ранее живших. Но, когда ваше сознание углубляется, ваше отождествление с ахамкарой становится еще меньше, вы способны отрывать свое сознание и переносить его в другие миры, тогда вы можете понимать кармическое видение асуров, богов, демонов, ракшасов, вы можете понять, как животные, святые и сиддхи смотрят на мир.

 Чтобы понять кармическое видение богов, необходимо взрастить как минимум уровень первой дхьяны, потому что боги всегда пребывают в медитативном сознании. Невозможно понять видение святых богов, если человек не переживал присутствие или медитацию уровня четвертой дхьяны. Богов мира без формы невозможно понять, если человек никогда не переживал состояние пятой и шестой дхьяны.

 Сознание существ низшего порядка можно понять, поскольку оно более примитивно. Например, состояние голодного духа (прета) очень похоже на состояние человека в суматохе и при жадности к еде, но только не эпизодическое, а продолжительностью 24 часа в сутки, то есть это состояние тотальной неудовлетворенности. Если вы находитесь в таком состоянии считанные минуты в течение суток, то голодные духи пребывают в нем 24 часа в сутки годами, десятилетиями, столетиями.

 Состояние существ ада тоже можно понять. Это крайне максимально разделяющее или отрицающее состояние. Например, что-то похожее человек переживает, когда полностью теряет самообладание в минуты ярости или сильного гнева, или когда испытывает сильное чувство ужаса или боли. Если такое состояние сделать непрерывным двадцать четыре часа в сутки и оно будет переживаться годами, десятилетиями, столетиями, то это будет состояние существ ада.

 Когда у человека состояние воинственности, он строит планы принести кому-нибудь вред, завидуя ему, или у него очень надменное и горделивое сознание, обладающее сильной волей и эгоистичной уверенностью в своих силах, то если такое состояние продолжить на 24 часа в сутки, наделив к тому же некоторой патетикой, основанной на собственных ценностях, – это сознание асура.

 Люди с определенным кармическим видением притягиваются в соответствующее измерение и создают определенную локу. Можно сказать, что ад и рай находятся за каждым углом в этом мире.

 Когда мы упражняемся в очищении, мы, насколько это возможно, стараемся освободиться от низших типов кармического видения, потому что все миры, кроме мира богов, приносят страдание. И рано или поздно живые существа терпят ужасающие удары судьбы, с которыми им никак не справиться.

  
_Текст:_ 

 _«Что касается твоей силы воли, то она подавляете творцом, но когда это препятствие преодолевается вышеупомянутыми методами, то твоя сила воли так же станет действенной»._ 

  
 Можно сказать, что сила воли подавляется не творцом, а одной из его шакти – вуалирующей силой (тиродхана-шакти). Это подобно тому, как охранники царя вас не пускают, куда вам по какой-либо причине нельзя. Таким же образом воля обычных существ подавлена одной из видов шакти. Тиродхана-шакти является своего рода стражником, пропуская живых существ к освобождению, только когда они достигнут определенного потенциала.

  
_Текст:_ 

 _«Время, пространство, грубое творение и так далее проявляются согласно образам замышляющего их лица»._ 

  
 Фундаментальные категории физики (время, пространство, потенциальность и т.д.), которые кажутся чем-то совершенно независимым и отдельным, на самом деле проявляются в соответствии с кармическим видением. Другой вопрос, что эти категории (акаша и ка́ла) очень глубокие, и чтобы их изменить, нужно очень сильно поменять кармическое видение.

 Например, некоторые западные ученые-физики, такие как Стивен Хоккинг, допускают принципиальную возможность путешествий во времени через использование черных дыр. Черная дыра в данном случае – это олицетворение абсолютного вакуума, ничто.

 Другими словами, чтобы освободиться от кармического видения, присущего нам времени и пространства, нужно реализовать очень глубоко пустотное сознание. Тем не менее даже время и пространство являются порождениями именно кармического видения, они проявляются в соответствии с нашим сознанием. Если вы входите по каким-либо причинам в другое кармическое видение, вы попадаете в состояние другого времени, другой мерности пространства.

 Ход времени – это субъективный процесс. Эта субъективность заложена в нас очень глубоко, тем не менее он субъективен. Например, в бардо нет того же течения времени, что и в мире людей – суток, минут, секунд. Когда человек попадает в бардо, там даже нет солнца и луны, дня и ночи, там все непрерывно светит одним ровным светом, а время там длится столько, сколько длится ситуация. То есть там правомерно говорить не о сутках, а о медитативном дне, то есть состоянии, когда сознание активно в какой-либо ситуации.

  
_Текст:_ 

 _«Некоторый определенный период – это только один день согласно моему исчислению времени, в то время как это двенадцать тысяч лет согласно Брахме. Пространство протяженностью примерно четыре километра Брахмы бесконечно согласно мне и содержит в себе целую вселенную. Таким образом, они одновременно как истинны, так и не истинны, в соответствии с различными точками зрения»._ 

  
 Если бы здесь, например, оказалось существо с другим кармическим видением, для него этот зал мог бы предстать в четырехмерном измерении, а в четырех мерном измерении можно выходить или заходить через каждую точку пространства в этом зале. Если бы на этот зал смотрело существо с более низким, чем у людей, кармическим видением, оно могло бы увидеть его в двухмерном измерении.

 В кармическом видении богов этот зал виделся бы настолько большим, что невозможно было бы найти его границ; он выглядел бы потрясающе величественным и имел совершенно другую геометрию. При другом кармическом видении эта лекция может занять двенадцать тысяч лет, или же она вообще может никогда не закончиться.

 Другими словами, время и пространство субъективны. Они меняются по мере того, как меняется ваше кармическое видение.

  
_Текст:_ 

 _«Подобным образом, ты тоже, как и я, представь внутри себя холм, а также время в тонком смысле. Затем созерцай все творение в них. Все это будет продолжаться до тех пор, пока будет длиться твое сосредоточение – даже практически вечность, если твоя сила воли будет достаточно сильной»._ 

  
 Мы находимся в этом мире до тех пор, пока действуют причины, благодаря которым мы попали в этот мир. Эти причины были созданы нами ранее, и они будут действовать именно столько, на сколько были созданы. Когда эти причины иссякают, мы также исчезаем из этого мира. Если причины пребывать в этом мире существуют, ничто не может помешать в нем находиться, но, когда эти причины иссякают, ничто не может удержать живое существо в этом мире (если только это не сильная воля йогина, которая меняет судьбу и способна активно действовать на эти силы).

 Например, Риши Тирумулар в своей песне пел так: «Если ко мне во сне явится Яма, я его вышвырну». Другими словами, его сила воли была такова, чтобы превзойти те силы, которые уводят из этого мира. Про таких йогинов говорят, что они достигли бессмертия.

 Когда меняется соотношение или баланс сил пребывания в этом мире, этот мир исчезает без следа, и проявляется совершенно другой мир с другими законами – это называется трансмиграцией живых существ. Исчезая в одном мире, живое существо пробуждается к жизни в другом мире, и для него начинают действовать законы другого мира в соответствии с теми причинами, которые он заложил в предыдущей жизни. И так происходит бесконечно.

 Собственно, такое изменение баланса сил и трансмиграция сознания под воздействием этих вселенских сил называется реинкарнаций.

 Когда наступает освобождение? Когда сознание становится настолько сильным, что кроме мудрости (джняна-шакти), оно сможет открыть в себе вселенскую волю (иччха-шакти) и станет независимым от действия этих сил.

  
_Текст:_ 

 _«Поэтому я говорю, что этот мир – просто вымысел воображения._ 

 _О царевич! Этот мир сияет внутри проявленной сознательной Сущности. Поэтому то, что выглядит как внешний мир, в действительности – образ на экране ума»._ 

  
 «Этот мир – просто вымысел воображения». Если вы буквально думаете так, то попробуйте сказать электричке, что она вымысел вашего воображения, и что вы сядете на нее через час позже, чем указано в расписании. Вряд ли она вас послушает.

 «Мир создается нашим сознанием». С точки зрения Брахмы, это действительно вымысел, это его творческое измышление. С точки зрения йогина, который создал холм, это действительно так. В абсолютном смысле это изречение верно, но для существ, живущих в относительном мире, этот мир, конечно, не является проявлением их воображения.

 Можно сказать, что все зависит от того, с чем мы себя отождествляем. Если мы отождествляем себя с ахамкарой (эго), этот мир является внешним по отношению к нам. И, напротив, если мы отождествляем себя с истинным «Я», мы постепенно начинаем понимать, что сами творим этот мир, что мы сами за него ответственны.

 Один человек рассказал мне, что активно занимался концентрацией на свадхистана-чакре и со временем увидел, что вокруг него начали собираться женщины и проявлять к нему интерес. Его это очень воодушевило. Он воспринял это как важный опыт, показывающий, что у него хоть какие-то результаты практики есть. Он сказал мне:

 – Наверное это потому, что пробуждена моя энергия, и это притягивает женщин. Это как некие сиддхи.

 Он был очень доволен этим и вообразил себя уже неким Ишварой с задатками Кришны. Но я ему сказал:

 – Не совсем так. Просто твоя энергия открывает другой тоннель реальности, который состоит из женской энергии, и этот тоннель реальности тебя затягивает.

 Получив такой ответ, он задумался. На самом деле большой вопрос – то ли вы творец реальности, то ли она творит вас. Дело в том, что эти вещи взаимосвязаны. Меняя себя внутри, вы мгновенно перемещаете себя в другой вариант кармического видения, в другой вариант вселенной, где что-то проявляется. Это не означает, что вы можете поменять другого человека, меняя себя изнутри; это означает, что, меняя себя внутри, вы открываете другой вариант вселенной, где существует другой человек, который в вашем новом кармическом видении почти такой же, но немного другой.
  
  
