---
layout: page-detail
title: "Текст «Йога Васиштха». Очищение отпечатков кармы. Принцип заслуги"
publishDate: 2008.11.03
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2008.11.03 - Текст «Йога Васиштха». Очищение отпечатков кармы. Принцип заслуги.mp3" src="/upload/iblock/64e/64e049770d1d94555bec3b776121a391.mp3" controls=""></audio>

## **Текст «Йога Васиштха». Причины и следствия.**   
**Очищение отпечатков кармы. Принцип заслуги.**  
**Воззрение Адвайты и заслуги.** **Карма-йога**   
  
  
 Когда мы приступаем к слушанию лекции, очень важно породить правильную мотивацию. Если порождена правильная мотивация, то весь процесс будет эффективным. А если правильная мотивация не порождена, то по окончании такой лекции мы не вынесем из нее то, что предполагалось. Соответственно, эти два часа можно вычеркивать из жизни с точки зрения пользы для освобождения.

 Мотивация – это то, что направляет наше внимание и сознание. Если есть мотивация на получение учения, на передачу, то, конечно, она состоится. Но бывает так, что мы устали, нам хочется спать или нам неудобно сидеть, и тогда наша мотивация сбивается, забывается. Ум слышит что-то, но он в прострации. Он получает сигналы тела, сигналы ума, это перемежается мыслями и словами гуру, в результате все это попадает в астральное тело и ум. Это, конечно, трудно назвать полноценной передачей.

 Понимаете, ведь каждый день вы живете набело. Больше в вашей жизни не будет дня именно с этой датой. Все это не вечно, гуру не будет десять миллионов лет читать лекции. Каждый день мы можем что-то или получить, или не получить, каждый день уходит безвозвратно, поскольку мы пока не на небесах бессмертных богов живем, а в этом мире ограничений, где все так непостоянно.

  
 Итак, текст «Йога Васиштха».

_«Тритала ответил:_ 

 _«Страдания прекращаются, все цепи рвутся и сомнения кончаются, когда ты полностью и надолго погружаешься в спокойствие истинного «Я», когда прекращается восприятие деления и испытывается полнота знания того, что следует узнать. Что же следует познать? Только истинное «Я», чистое, природы чистого осознания, вездесущего и вечного._ 

 _Бхагирата спросил:_ 

 _«Я вроде бы знаю, что это «Я» единственно реально, а тело и т.д. нереальны. Но почему же мне это все-таки не до конца понятно?»_ 

 _Тритала сказал:_ 

 _«Интеллектуальное понимание не является настоящим пониманием. Непривязанность к жене, сыну и дому, спокойствие в удовольствиях и неприятностях, любовь к уединению и непосредственное знание «Я» – вот это знание, а все остальное – пустое заблуждение»._ 

  
 Ученик говорит: «Я вроде бы понимаю, что являюсь не телом, а Атманом, но почему же я не получаю удовлетворения?» А учитель отвечает: «А как ты можешь получить удовлетворение? Это все равно что у тебя есть банка с медом, ты набираешь полную ложку и подносишь не ко рту, а ко лбу в надежде, что тебе станет сладко и вкусно. Ты можешь и дальше делать это тысячу лет, но накормит ли тебя это? Ведь нужно проглотить мед».

 Интеллектуальное понимание учения подобно такой попытке съесть мед, поднося его не ко рту, а ко лбу. Все дело в том, что, усвоив интеллектуальное знание, теперь надо работать с осознанностью. И самое главное, что работа с осознанностью – это не самоцель, это средство и цель одновременно, но более глубокая цель – это растворение эго, прекращение эгоцентричной точки зрения.

  
_Текст:_ 

 _«Только когда чувство эго утончается, может возникнуть настоящее знание»._ 

 _Бхагирата спросил:_ 

 _«Но ведь чувство эго крепко засело в этом теле, как же от него избавиться?»_ 

  
 Вы должны понять: чувство эго крепко засело в этом теле, потому что оно – это все, что у нас есть. Оно засело так крепко, что мы даже не представляем это. Тем не менее есть шанс освободиться от диктата этого чувства эго, если, понемногу полируя сознание, с помощью обнаженного осознавания обнаруживать то, что находится за его пределами. Надо полностью понять для себя: «А что значит обнаженное осознавание? Я сейчас в обнаженном осознавании или нет? Я его потерял или оно углубляется?» Все эти процессы надо прочувствовать буквально телом, это нельзя передать интеллектуально, а только путем практики, многократного уточнения и прояснения.

 Это подобно тому, как вы учитесь плавать: вам дают технику, а потом вам надо самому научиться плавать, сочетая угол руки, дыхание, поворот головы и прочее. Это мастерство.

  
_Тритала ответил:_ 

 _«Только собственными усилиям, твердо отказавшись от погони за удовольствиями, решительным разрушением тюрьмы стыда, фальшивой гордости и т. д. И, если ты оставишь все и утвердишься в этом, чувство собственной важности пропадет, и ты поймешь, что ты есть высшее Существо»._ 

  
 С помощью личных усилий надо разрушить много тюрем в нашем сознании: ложной гордости, стыда, привязанностей – все ограничения, которые находятся в нас. Все это составляет конгломерат эго.

 Например, когда вы побрили голову, вам кажется, что вы выглядите не очень красиво, вам становится стыдно перед другими. Но это полностью мирской тип мышления, основанный на представлении, будто я – это тело, и я должен произвести на других впечатление, поскольку в миру этому уделяется очень много внимания.

 Ученые даже исследовали, что существуют типы поведения, направленные на привлечение внимания, как у самцов животных, привлекающих самок (например, яркая раскраска и особое поведение в брачный период), таким же образом это происходит и у человека на уровне подсознания, на уровне гормонов. Это желание нравиться, производить впечатление, использовать сиддхи обольщения. Женщина использует их, потому что у нее есть инстинкт воспроизводства, через нее действует карма, майя, это происходит само. Мужчина на подсознательном уровне использует это для самоутверждения, для удовлетворения своего эго. Но ведь мы решили во все эти игры не играть, становясь монахами. И тогда такой тип мышления здесь ни к чему, но он все равно есть. Быть внимательным к этому и замечать это – означает работать со своим эго.

  
_Текст:_ 

 _Васиштха продолжил:_ 

 _«Услышав слова учителя, Бхагирата решил выполнить религиозную церемонию в качестве подготовки к тотальному отказу от мирской жизни. За три дня он раздал все свое имущество в храмы и родственникам, хорошим и не очень. Свое королевство он отдал врагам из соседних королевств. Имея на себе только набедренную повязку, он покинул свое королевство и путешествовал по странам и лесам инкогнито»._ 

  
 Причина наших проблем, трудностей и страданий в этом мире заключается именно в неверном видении мира. Когда у нас есть эгоистичное видение мира, на нас действует карма. Некие причины побуждают нас действовать, и наши действия каждую секунду создают новые следствия.

 От чего возникает карма? Карма возникает из отпечатков в потоке сознания. У всех нас есть разные отпечатки. И в зависимости от того, какие это отпечатки, возникают причины для страданий или для радости.

 Чтобы объяснить принцип отпечатков, самскар, можно привести в качестве примера музыку. Хорошо ли вы сыграете бхаджан, если вас сейчас посадить за синтезатор? Тот, кто учился в музыкальной школе, сыграет, а кто-то ничего не сможет сделать. Почему? Потому что в тонком теле есть разные отпечатки. Это и есть разные кармы. Например, в детстве одного человека обучили музыке, то есть он получил эти отпечатки, а у другого человека их нет. Тот, кто получил такие отпечатки может действовать на их основе и проявлять определенные причины, создавать новые следствия, например умение исполнять бхаджаны. Он накопил заслугу вследствие прошлых жизней. А у другого такого отпечатка нет, у него нет такой заслуги, а поэтому он не может исполнять бхаджан. Таким образом, карма проявляется как отпечатки в нашем тонком теле.

 Сейчас ученые-исследователи пришли к выводу, что значение языка меняется. Если раньше использовались различные ругательства, то сейчас они теряют силу из-за их повсеместного использования. Но появились другие оскорбительные ярлыки. Знаете, какое слово сейчас является одним из самых оскорбительных? «Неудачник». Не ненормативная лексика, а просто обычное слово «неудачник» звучит как оскорбление, потому что люди очень сильно заинтересованы в самопроявлении; люди ориентированы на успех, так как это для них самое сильное оскорбление.

 Например, есть два человека с одинаковыми способностями. У одного из них превосходно получается выполнять какое-то служение, что-то организовывать, а второй не может этого, и он может подумать: «Я неудачник. Что же за судьба такая? Что происходит? У всех получается, а у меня нет. Почему так?» Все дело в отпечатках, у него просто нет тех отпечатков, которые есть у других. У других есть отпечатки, которые без труда позволяют им проявлять свое намерение, а у него эти отпечатки в свое время не были созданы. Удачливый человек – это тот, кто имеет уже достаточно хорошо сформированные отпечатки и пользуется ими, в этом его секрет.

 Задача духовной практики – сначала нужно накапливать достаточное количество таких отпечатков, много заслуг. Параллельно с очищением ума надо постоянно создавать правильные, позитивные отпечатки, не игнорировать принцип заслуги, поскольку это фундамент, на который придется опираться и в следующих жизнях, использовать малейшую возможность для накопления такой заслуги.

 Например, если вы метете пол где-то в мирском офисе, то вы не накапливаете никаких заслуг, кроме материальных. Но если вы метете пол в храме, то вы связываете себя со священными изображениями, со святыми, с линией передачи. Конечно, такая заслуга в виде отпечатка проявится в следующей жизни. И поэтому в следующей жизни, даже если вы не практикуете, этот святой будет немного ближе к вам, этот храм как-то войдет в вашу судьбу. В этом смысл заслуги. А если вы метете пол в какой-то коммерческой фирме, то в следующей жизни она будет к вам немного ближе, вы, может, будете в ней не уборщиком, а секретарем.

 Бессмысленно накапливать заслуги перед мирскими организациями, мирскими мандалами, если вы духовный практикующий. Если вы хотите материального процветания, может, это и имеет смысл, но если вы стремитесь к пробуждению, то надо искать соответствующие силы и накапливать заслуги перед ними. Это аксиома.

 Итак, причина того, что мы подвержены закону кармы, – это наличие отпечатков в тонком теле. Именно они являются причиной нашей радости и наших страданий. Для того чтобы избежать страданий, нужно очищать неправильные отпечатки и создавать правильные.

 Есть такая поговорка: «Если у человека грязное лицо, то даже если ему дать тысячу зеркал, он в каждом из них будет видеть грязное лицо». И даже если он будет сильно стараться оттереть зеркала, думая, что причина в них, ему все равно не удастся увидеть там чистое лицо, потому что причина не в зеркале, а в том, что у него лицо грязное. Если он вытрет свое лицо, сделает его чистым, то тысячи отражений тоже засияют и будут чистыми.

 Принцип очищения означает, что мы не пытаемся менять внешний мир, а в первую очередь мы пытаемся менять и очищать свой ум. Когда мы в достаточной степени достигли контроля над умом и усмирили его, то мы всегда можем чувствовать себя счастливыми. Внешний мир невозможно изменить так, как мы хотим, невозможно изменить все обстоятельства, по крайней мере на нашем уровне, если мы не махасиддх, оперирующий парасаттарка-логикой. Начинать всегда надо с очищения и изменения своего ума.

 Можно привести такой пример. Если на земле лежат острые камни, по которым больно ходить, то можно покрыть землю кожей, чтобы было мягко ходить. Но это невозможно и глупо. Второй путь – просто покрыть подошвы своих стоп, и тогда вам всегда будет мягко, даже если вы ходите, наступая на шипы и камни. Таким же образом, если мы очистим свой ум, мы получим такое покрытие, которое всегда и везде все делает мягким.

 Еще есть пример с вездеходом. Вездеход не требует, чтобы ему построили асфальтовую дорогу. Можно сказать, что он эту дорогу «возит с собой» и покрывает ту площадь, по которой ездит. Даже если он встречается с кочками, ямами и грязью, он может свободно проехать по ним, потому что у него есть дорога, которую он «возит с собой».

 Таким же образом, когда мы очищаем отпечатки кармы и укрощаем наш ум, мы чувствуем радость в любых обстоятельствах и ситуациях. Поэтому всегда следует помнить, что важно менять свой ум, а внешние обстоятельства – это всего лишь вторичная причина.

 Для счастья и страданий есть определенная причина. Эти отпечатки, эта карма может быть очищена и освобождена только в случае, когда мы усмиряем наш ум.

  
_Текст:_ 

 _«Скоро он достиг состояния полного внутреннего умиротворения. Случайно по незнанию Бхагирата вошел однажды в свое старое королевство и попросил милостыню у жителей. Они его узнали, поприветствовали и попросили снова быть их королем. Но он ничего, кроме еды, от них не принял. Они опечалились: «И это король Бхагирата?! Что за грустная судьба, какое невезение!» Спустя несколько дней он ушел оттуда._ 

 _Бхагирата снова встретил своего Учителя, они путешествовали вместе, все свое время посвящая духовным беседам: «Почему мы все еще обременены этим физическим телом? С другой стороны, почему бы и нет? Пусть будет, пока оно есть»._ 

  
 Наша жизнь существует, потому что в тонком теле есть соответствующие отпечатки. Эти отпечатки уже предопределены, созданы нашими предыдущими поступками. И принцип здесь таков: позитивные поступки создают позитивные отпечатки, позитивные отпечатки создают позитивные следствия, будучи позитивными причинами; негативные поступки создают негативные отпечатки, негативные отпечатки создают в будущей жизни негативные следствия. Даже если мы впитали воззрение адвайты, но оно не влияет на наши отпечатки, то, конечно, нам все равно приходится встречаться с законом кармы. Даже адвайтист создаст негативный отпечаток, если совершит негативный поступок. Этот негативный отпечаток как негативная причина даст негативное следствие. Это аксиома. Это будет продолжаться до тех пор, пока воззрение не проникнет на уровень отпечатков и не сотрет эти отпечатки.

 Иногда я привожу такой пример. Если вы, практикующие, сажаете горох, владея воззрением адвайты, что вырастет? Вырастет горох. А если горох сажает крестьянин, не владеющий воззрением адвайты, что вырастет? Тоже горох. Выходит так, что до тех пор, пока воззрение не обрело силу изменять отпечатки, причины и следствия действуют одинаково. Можно только изменить свое отношение. Допустим, владея воззрением адвайты, и тогда вы не привяжетесь к гороху, не будете эмоционально реагировать. То есть вы получите тот же горох, что и у крестьянина, но просто будете рассматривать его как иллюзию.

 Другими словами, воззрение адвайты, пока оно не реализовано, конечно, поможет в том плане, что к негативным последствиям своей кармы вы отнесетесь осознанно, не будете страдать так, как обычный человек. Но чтобы полностью избавиться от последствий кармы и пребывать в абсолютном счастье, надо чтобы вообще не было никакого гороха, когда вы его сажаете, а были лотосы.

  
_Текст:_ 

 _«Они не страдали и не впадали в экстаз, нельзя было даже сказать, что они идут по среднему пути. Даже если боги и мудрецы предлагали им богатство и психические силы, они отклоняли предложения, как сухие травинки»._ 

  
 Когда боги и мудрецы предлагали им богатство и психические силы, они их отклоняли.

 Один святой говорил так: «Не копите деньги, копите заслуги. Не тратьте заслуги, тратьте деньги». Если у вас есть заслуга, то хорошая судьба, еда, одежда и деньги будут бежать за вами сами. Вы от них никуда не денетесь, поскольку ваша заслуга будет искривлять реальность так, что все эти энергии будут как божества вокруг вас. Но если у вас нет заслуг, то сколько бы вы ни копили, все равно потеряете это, вы будете в таком тоннеле реальности, где это отбирается, уходит от вас. Это касается и знаков реализации.

 Однажды Парвати увидела пожилую супружескую пару, они были очень бедны. Она начала укорять Шиву:

 – Посмотри, какая это набожная супружеская чета. Так почему ты не пошлешь им процветание и богатство, ведь они заслужили это?

 Шива сказал:

 – Даже если я им пошлю богатство, это им не поможет.

 Парвати удивилась:

 – Как это?

 – А сама посмотри.

 И Шива, используя свою магическую силу, рассыпал горсть алмазов на тропинке в лесу, по которой они шли. В этот момент старухе внезапно пришла в голову мысль: «Интересно, а как ходят слепые, ничего не видя?» И она предложила старику попробовать пойти по лесу с завязанными глазами. Когда они так шли, она все-таки наступила ногой на алмазы и завопила: «О! Что за идиот рассыпал эти камни? Специально для того, чтобы слепые люди падали?» И они прошли мимо алмазов. И тогда Шива сказал Парвати:

 – Теперь видишь? Даже если ты захочешь помочь им, они не получат этого.

 Почему так произошло? Потому что у них не была создана причина, не было достаточно заслуг, отпечатков.

 Таким же образом и учение может не сработать, если попадает в сознание, в котором не создано достаточно заслуг, причин и отпечатков. Очень важно понимать, что, даже практикуя очень высокое учение, надо создавать позитивные отпечатки и накапливать заслуги, причем надо делать это непрерывно. Очень важно понять, что заслугой может быть любая вещь, сделанная в состоянии чистого ума, преданности, концентрации и внимательности.

 Например, когда вы делаете какое-то служение, то можно приложить концентрацию, ясность, инициативу, творчество, активность и сделать его по-настоящему. А бывает такой настрой ума: «О, опять надо что-то делать», потом пятнадцать минут созерцаются облака, потом обсуждается вчерашнее событие, потом можно нехотя взять инструмент и мести пол, копать что-то или строгать, потом подумать: «Ох, как же я устал уже! Может, пойти чайку попить?» И делать все не спеша, якобы в созерцании. Накапливается ли заслуга в таком состоянии? Очень сомнительно. Другими словами, очень важно приступать к служению и выполнять его с правильной мотивацией.

 Например, монастырь – это такая мандала, где внимание заостряется не на результате, а на самае, на процессе и прочем. Но в мирской мандале очень сильно заостряется внимание на результате, там действуют совершенно другие энергии, более бескомпромиссные. И бывает так, что компромисс в таком благоприятном окружении может не идти душе на пользу, она входит в вялое, расплывчатое, несобранное состояние, она не растет, а тратит заслугу там, где могла бы ее накопить. Очень важно понимать, что не следует тратить заслугу там, где ее лучше накапливать.

 Карма означает, что результат подобен причине. Принцип кармы означает, что получаемый нами результат такой же, как и ранее созданная причина. Если создана позитивная причина, то и результат тоже позитивный. Если создана нейтральная причина, то и результат будет нейтральный. Если создана негативная причина, то, соответственно, и результат будет только негативный.

 Очень важно всегда, когда есть возможность, накапливать заслуги, не пренебрегать этим, думая, дескать, в недвойственном воззрении все иллюзорно, поэтому все это можно проигнорировать. Лучше всегда, когда есть возможность, накапливать заслуги, чтобы стать сосудом, полным заслуг. Заслуги проявляются как достоинства, творческие силы, способности, знаки реализации, ясность и прочее.

 Один учитель говорил: «Хотите счастья, так создайте для него причину».

 Например, мы медитируем, практикуем и чувствуем, что освобождение не приходит, а вместо этого приходит расплывание, тамас. Вроде, как говорят, должна приходить дхьяна, савикальпа-самадхи, но вместо этого приходит боль в спине и беспокойный ум. И тогда мы задаем себе вопрос: «Может, я что-то не так делаю?» Но дело в том, что должны быть определенные причины, чтобы проявились результаты и признаки медитации. Если мы хотим счастья, то мы сами должны создать соответствующие причины, причем сделать это осознанно. То есть мы должны создать множество позитивных отпечатков, и тогда постепенно обязательно начинают проявляться благоприятные знаки реализации.

  
_Текст:_ 

 _«В одном из царств умер царь, не оставив наследника, министры искали достойного преемника. Бхагирата в набедренной повязке оказался в то время в царстве. Министры решили, что он достоин, и окружили его»._ 

  
 Бхагирате все рекомендовали стать царем, потому что у него были соответствующие отпечатки. Отпечатки его прошлых действий притягивали к нему такие ситуации, что его постоянно хотели поставить царем, даже когда он стал санньяси. Так действует принцип заслуги.

  
_Текст:_ 

 _«Бхагирата сел на царского слона, и его скоро короновали. Пока он правил, люди из его предыдущего королевства снова к нему пришли и попросили его править и там тоже. Бхагирата принял предложение, так он стал императором всего мира. Оставаясь в спокойствии, со спокойным умом, свободный от зависти и желаний, он действовал соответственно возникавшим ситуациям»._ 

  
 Бхагирата к этому времени уже освободился от эго, поэтому деятельность не обуславливала его.

 Когда наше сознание расширяется, наше воззрение тоже изменяется. Например, есть воззрение детей в детском саду, которые очень сильно поглощены текущей ситуацией, играми, взаимоотношениями друг с другом и ощущениями, идущими изнутри. Они не особо размышляют: «А кто здесь директор и воспитатель? Каков устав? Кто учредитель? Кому принадлежит земля? Кому подчиняется детский сад: ГОРОНО или РАЙОНО? Каков здесь распорядок? Контролируют ли повара пищу на кухне? Соблюдаются ли на кухне правила санитарии? Когда будет очередная проверка детского сада? Каков финансовый баланс? А какой бюджет будет выделен детскому саду на следующий год? Купят ли нам новые игрушки?» Детям все это вообще не интересно, потому что они очень сильно поглощены своей ситуацией. То есть у них узкое детское сознание. Им кажется, что детский сад – это явление природы, что он был всегда, что это что-то такое же естественное, как воздух и вода. У них даже намерения нет хотя бы немного поразмышлять об этом.

 И часто люди, даже повзрослев, находятся в таком же детском состоянии; им кажется, что обстоятельства, в которых они находятся, – это что-то незыблемое, всегда существующее само по себе. Но так же, как детский сад создан чьим-то намерением (санкальпой), кто-то его строил, кто-то им управляет, таким же образом и миры, в которых мы живем, созданы чьим-то намерением, кто-то ими управляет, в них есть свои законы. Но почему мы этого не понимаем?

 Например, существует время и другие законы, но мы едва осознаем это. Мы этого не понимаем, потому что у нас сильно суженое сознание, мы много думаем о себе и своих повседневных делах. Мы, как дети, очень сильно сконцентрировались и увязли в этом. У нас не хватает ясности, чтобы понять законы вселенной, законы времени, циклы реинкарнации, мировые эпохи, божественных существ других миров. Для нас всего этого не существует, как и для детей не существует, допустим, государственной думы, законодательной власти, международной политики, в их тоннеле реальности этого нет. Так же и для людей, чье эго очень сильно сужает сознание, не существует других миров и существ, контролирующих миры, их этики, законов и прочего.

 Когда мы освобождаемся от своего эго, у нас высвобождается огромная ясность, которая позволяет все это улавливать и понимать, мы выходим из такого детского эволюционного состояния. Это и называется просветлением, освобождением. А быть зависимым от круга рождения-смерти, от циклов реинкарнации – это детское эволюционное состояние.

  
_Текст:_ 

 _«Однажды он услышал, что единственным путем удовлетворить души ушедших предков, было омовение в водах Ганги. Чтобы принести небесную реку на Землю, он ушел в леса для проведения ритуалов, отдав империю министрам. Там он помирил богов и мудрецов и принес Гангу на землю, чтобы все люди могли омываться в святых водах и ублажать предков. Только с этого времени святая Ганга, украшающая прическу Шивы, начала течь на землю»._ 
  
  
