---
layout: page-detail
title: "Текст «Трипура Рахасья». Равноценность сна и бодрствования"
publishDate: 2006.03.07
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.03.07 - Текст «Трипура Рахасья». Равноценность сна и бодрствования.mp3" src="/upload/iblock/d7b/d7b2039e65de89ff3e1e6d15bf4a4d6f.mp3" controls=""></audio>

## **Комментарий к тексту «Трипура Рахасья», глава 13\.** **Йога сновидений.** **Равноценность сна и бодрствования.**
  
  
 Текст «Трипура Рахасья», глава 13 «Как бодрствование и сон сходны в своей природе, а объекты – всего лишь умственные образы».

  
_Текст:_ 

 _«Выслушав сына мудреца, Махасена сказал: «Учитель, твои примеры не относятся к рассматриваемой ситуации. Сон или магия позже осознаются как иллюзорные, в то время как эта твердая и конкретная вселенная всегда реальна и полна значимости. Она неопровержима, и существует непрерывно. Как ее можно сравнивать с мимолетным сновидением?»_ 

  
 Тогда сын мудреца ответил: «Послушай, что я скажу. Твое мнение, что примеры не по сути, – это двойное заблуждение, подобное сну во сне.

 Посмотри на сон с позиции спящего человека и скажи мне, не предоставляют ли деревья тень для прохожих, не созревают ли на них плоды, предназначенные для пользы других? Разве сон осознается как нечто ненастоящее и мимолетное во время самого сна?

 Не хочешь ли ты сказать, что сон оказывается ложным после пробуждения из состояния сна? Разве бодрствующий мир подобным образом становится ложным в твоем сновидении или в глубоком сне без сновидений?

 Не утверждаешь ли ты, что бодрствующее состояние не является ложным, потому что в нем имеется непрерывность после того, как ты пробуждаешься? Но разве отсутствует непрерывность в твоих снах, имеющих место день ото дня?

 Если ты говоришь, что это не очевидно, то скажи мне – разве непрерывность в бодрствующем мире не нарушается каждый момент твоей жизни?

 Не хочешь ли ты сказать, что холмы, моря и сама земля – действительно неизменные явления, несмотря на то, что их вид постоянно меняется? Разве мир сна не является таким же непрерывным с его землей, горами, реками, друзьями и родственниками?

 Ты все еще сомневаешься в его постоянной природе? Тогда распространи то же самое рассуждение на природу бодрствующего мира, и познай его как равно недолговечный».

 Если вы хорошо упражняетесь в йоге сновидений, со временем ваши опыты могут стать очень яркими. Вы можете переживать мир сновидений таким же твердым и реальным, как этот мир явлений. Всякий раз, попадая в сновидение в полном состоянии осознанности, вы можете приходить в изумление, обнаруживая там твердые предметы, ощупывая свое тело и понимая, что мир сновидений, состоящий из подсознания, может быть полностью похожим на внешний мир явлений.

 Ученые обнаружили в одном из австралийских лесов племя аборигенов, которое живет совершенно оторванным от цивилизации. Его представители утверждают, что они одновременно живут в двух мирах: в бодрствовании они живут в одном мире, а потом на некоторое время они иногда застывают и как бы входят в транс, переносясь в другой мир. В этом мире они мирное племя скотоводов и земледельцев, а в другом мире они постоянно воюют с соседями, напоминающими обезьян, и ведут непрерывные битвы с демонами, имеющими крокодильи пасти. Иногда эти воины застывали, а иногда падали замертво – и говорили, что в другом мире его убил какой-то из демонов. Иногда они даже материализовали оружие из этого мира, утварь, кинжалы, ножи. Когда провели анализ материала, из которого сделана эта утварь, выяснилось, что таких материалов, на земле не существует. Это племя сохранило собственную культуру, недоступную для цивилизации, собственное коллективное кармическое видение, благодаря которому мир сновидений и мир явлений воспринимались ими полностью, фактически, равноценными. Если они сражались в том мире и их убивали, то воин замертво падал в этом мире, и наоборот.

 Тот факт, что большую часть времени мы осознанно живем в этом мире, не означает, что этот мир является чем-то однозначно данным. Просто мир бодрственного состояния всего лишь ярко высвечивается в поле нашего сознания. Можно сказать, что этот мир мы сами делаем силой своего ума. Если мы сможем ярко высветить другое состояние, то в сновидении, например, или просто в астральном мире мы можем также иметь полноценные опыты других миров.

  
_Текст:_ 

 _«Легко обнаружить преходящую природу таких все время меняющихся объектов, как тело, деревья, реки и острова. Даже горы не являются чем-то неизменным и непреложным, ибо их очертания меняются вследствие эрозии, обусловленной ливнями и водопадами, разрушительными действиями людей, вепрей и диких животных, насекомыми, громом, молниями, штормами и так далее. Ты заметишь подобные перемены в морях и на земле. Поэтому я говорю тебе, что ты должен исследовать вопрос тщательно. Возможно, ты выдвинешь следующие аргументы:_ 

 _Сон и бодрствование походят друг на друга в своей прерывистой гармонии подобно цепи, составленной из звеньев. Ни в одном объекте нет ненарушаемой непрерывности, потому что каждое новое явление подразумевает исчезновение предыдущего. Но невозможно отрицать непрерывность основных принципов, лежащих в основе объектов!_ 

 _Поскольку порождение сна стерто и сделано ложным в результате нынешнего опыта, то какое различие ты проведешь между основными принципами, лежащими в основе объектов сна и объектов бодрствования?_ 

 _Если ты скажешь, что сон – это иллюзия, и что его основные принципы равно иллюзорны, в то время как данное творение не отменяется подобным образом, и что его основные принципы поэтому должны быть истинными, то я спрашиваю тебя: что такое иллюзия? Она определяется преходящей природой наших чувств, которая есть не что иное, как появление и исчезновение ощущений»._ 

  
 Так называемое «данное творение» легко отменяется, если состояние нашего кармического видения меняется.

 Однажды в средневековой Франции местные жители обнаружили в пещере двух проголодавшихся и замерзших детей, мальчика и девочку. Кожа у них была зеленоватого оттенка и одеты они тоже были странно. Поскольку они плакали, местные жители подумали, что они потерялись. Когда детей спросили, откуда они, те сказали, что они из земли Святого Мартина. Но такой земли в нашем мире нет. Эти дети не ели ту пищу, которую им предлагали, и говорили, что у них другая пища. На вопрос, как они попали в наш мир, они ответили, что гуляли на поляне, а потом вошли в какую-то пещеру и мгновенно оказались совершенно в другом месте, незнакомом им мире людей.

 На земле существует множество пространственно-временных разломов, энергетических порталов. Если туда войти, эта реальность растает как дым, и можно обратно даже не вернуться или же вернуться в другое время. Эти разломы соответствуют либо святым местам, либо местам, контролируемым могущественными духами, либо естественным энергетическим центрам, так называемым чакрам планеты Земля как живого существа. Такие места хорошо известны некоторым сиддхам, специализирующимся на подобных практиках. Но если обычный человек туда попадет, он может больше не вернуться в тот мир, из которого пришел.

 Мир, в котором мы пребываем, зависит от кармического видения, а кармическое видение – это всего лишь определенное положение точки сознания. Такое положение зависит от уровня праны и от наших собственных прошлых карм. Если прошлые кармы или уровень праны меняются, мир тоже меняется. Вначале нам кажется, будто бы мир – это нечто незыблемое, реально существующее, независимое от нас. Со временем мы обнаруживаем истину, что мир – всего лишь определенное видение; какое видение мы имеем, такой мир нас и окружает. Каждое живое существо пребывает в собственном тоннеле реальности, который обусловлен именно его видением. Можно сказать, что он живет в собственной вселенной. Эти два человека могут находиться рядом, но жить в разных вселенных, как в параллельных измерениях, потому что у них разное видение.

 Когда мы занимаемся практикой, для нас важны некоторые вещи. Например, нам важна теория учения, потому что благодаря ей мы хотя бы на интеллектуальном уровне проникаем в видение святых, достигших реализации.

 Также для нас важны методы учения (упайя). Благодаря им мы практически изменяем уровень праны и сознания и входим в видение, о котором говорят святые, уже не только лишь интеллектуально.

 Также важен принцип бхавы, мироощущения. Собственно, бхава – это и есть прямая передача, идущая через Гуру-йогу. Она даже важнее, чем интеллектуальное понимание и методы, будучи одним из самых главных методов. Можно сказать, что бхава – это сонастроенность, способность войти в резонанс со святыми, с духовным учителем, с духом учения, с богами, со смыслом учения. Если вы способны придерживаться самаи, вы входите в такой резонанс. Именно поэтому мы часто подчеркиваем важность Гуру-йоги, важность самаи.

 Наконец, еще один принцип, который важен, – условия. В качестве вторичной причины условия могут быть генератором либо правильного кармического видения, либо сбивающего кармического видения. Например, монастырь или сангха – это одно из таких условий, где правильное кармическое видение профессионально, как в лаборатории, пестуется годами, где создается определенная вселенная благодаря тому, что сознание направленно выращивает подобное видение. Когда вы практикуете подобным образом и эти условия соблюдаются, вы обязательно входите в это другое видение.

  
_Текст:_ 

 _«Разве не исчезает все в глубоком сне? Если, однако, ты настаиваешь на том, что взаимное противоречие ненадежно в качестве доказательства, и что поэтому оно ничего не доказывает, то это равнозначно высказыванию, что одно только самоочевидное виде́ние обеспечивает наилучшее доказательство. Но, безусловно, люди подобно тебе не имеют истинного понимания (видения) природы вещей._ 

 _Поэтому поверь мне на слово, что данный мир просто подобен миру сна. Длительные периоды времени проходят также и во сне. Поэтому наполненность смыслом и непрерывная природа во всех аспектах схожи в обоих состояниях»._ 

  
 Если вы довольно успешно занимаетесь йогой сновидения, у вас могут быть различные опыты. Например, меня всегда поражала возможность в сновидении иметь другую память, другое мышление. Иногда, практикуя в сновидении, я развивал осознанность, которая позволяла помнить, что сон – это сон, что мое тело лежит на кровати, а я нахожусь, несомненно, в другом мире. Но сила давления этого сновидения была такова, что оно полностью становилось реальным, несмотря на такое памятование. Более того, в сновидении у вас может быть даже другая биография и другое памятование, где вам снятся прошлые события, где у вас есть совершенно другой сформированный опыт, вплоть до мелочей. И это потрясает больше всего. Это и есть полное изменение кармического видения. Более того, многие люди иногда случайно попадают в другие состояния, где у них мгновенно возникает другая прошлая память, но они этого не могут понять, потому что кажется, будто они действительно жили именно таким образом. Только святые сиддхи могут не терять памяти при перемещении из одной ветви такого кармического видения в другую.

 Например, если происходит пространственно-временной парадокс, то мгновенно может поменяться не только настоящее или будущее, но даже прошлое всех людей. Это может никто не заметить, кроме святых, которые реализовали единый «вкус». Для всех остальных людей ничего не произойдет, в их памяти мгновенно возникнет другой вариант прошлых событий, и они его примут как часть своего опыта. Это произойдет мгновенно, все причинно-следственные связи будут развиваться по-прежнему логично, никто никакого парадокса не заметит. Подобный парадокс заметят только боги, которые его устроили. Такие парадоксы периодически устраиваются, в том числе и в мире людей.

  
_Текст:_ 

 _«Так же как ты несомненно сознателен в своем бодрствующем состоянии, в той же мере ты сознателен и в состоянии сна. И раз эти два состояния столь схожи, почему же ты не оплакиваешь потерю своих отношений, имевших место во сне?_ 

 _Бодрствующая вселенная кажется всем столь реальной только в силу привычки. Если она будет представлена как пустая, она растворится, превратившись в пустоту._ 

 _Вначале личность начинает представлять себе нечто, затем размышляет над этим, затем продолжительным или многократным обращением к этому делает его истинным, если оно не столкнется с чем-то противоречащим. В результате этого мир кажется настолько реальным, насколько человек привык видеть его таким»._ 

  
 В этих словах выражена суть духовной практики. Говорится, что вначале личность начинает представлять себе нечто. Например, вначале вы представляете все в чистом видении, хотя, в общем-то, это вам так не видно, но вы просто принимаете это как некую практику. Затем вы размышляете над этим и логически начинаете приходить к выводу: «Да, в принципе возможно, что существует чистое измерение и чистое видение, что внутри каждого живого существа есть божество, что потенциал каждого звука – это мантра, а потенциал каждой ситуации – это божественная игра, лила». То есть на уровне логики вы допускаете такое, хотя еще не видите. Затем вы применяете это как метод в повседневной жизни, стараясь настраиваться на такое видение. Со временем вы внезапно начинаете обнаруживать, что это видение усиливается и проявляется для вас как нечто реальное. Вы можете четко осознавать, что для вас это видение становится реальностью все больше и больше, а для тех, кто не практикует, это видение реальностью не становится. Наконец, когда ваша практика углубляется, для вас это становится свершившимся фактом. Вы понимаете, что подобное видение действительно реально, причем даже более реально, чем ваше предыдущее видение. Предыдущее, так называемое нечистое кармическое видение, вытесняется в сторону чистого видения. И, наконец, чистое видение раскрывается как полнота единого «вкуса», где чистое и нечистое полностью объединены.

 И здесь говорится, что вы можете этого достигать, если не столкнетесь с чем-то противоречащим, то есть если вам что-либо не помешает. Например, человек пытается практиковать чистое видение, а собственные кармы мешают этому. Тогда он может говорить так: «Да, я понимаю, конечно, что это все лилы… Но я не могу понять...». Но на самом деле первая фраза уже должна все решить. Если ты действительно понимаешь, что все есть лилы, то все уже должно сразу самоосвободиться, ты должен на этом остановиться и войти в это подлинное чистое видение. Тогда «я не понимаю» исчезнет и возникнет «я понимаю», «я очень глубоко понимаю».

 Когда мы входим в чистое видение, мы действительно обнаруживаем, что мандала, чистое измерение, действительно существуют, что наш потенциал как божества полностью существует. Собственно, это и есть подлинный путь углубления практики.

 Таким же образом вырастают другие практики, например медитация Ахам Брахмасми. Вначале вы получаете передачу от гуру. Затем на уровне логики вы это допускаете: «Да, согласно философии я, возможно, и есть Брахман. Но я совсем это не чувствую, это просто теория, абстракция». Затем вы много медитируете над этим, и у вас возникает пратибха, то есть озарение, трансцендентальный инсайт, нечто наподобие сатори. У вас возникает настолько величественное состояние, что вы думаете: «Вот это да!» Такое переживание величественности – это всего лишь небольшой проблеск, но вы можете думать: «Наверное, я немного пережил состояние Ахам Брахмасми». Потом вы его снова забываете. Наконец, упражняясь в практике, вы переживаете это состояние все чаще и чаще, оно углубляется и становится все более естественным для вас. Вы раскрываете целый мир, который основан только на одной санкальпе, который полностью начинает вытеснять в вас старое обусловленное нечистое видение. Вы видите, что медитацию Ахам Брахмасми практикует множество богов, сиддхов, святых и риши, что у каждого из них есть свой уровень, что есть Ахам Брахмасми уровня богов страсти, Ахам Брахмасми уровня мира форм и мира без форм, Ахам Брахмасми уровня сиддхов, риши и самых великих богов. Каждый из них постиг величие этой махавакьи настолько, насколько смог.

  
_Текст:_ 

 _«Мой мир, который ты посетил, является доказательством этого утверждения. Давай обойдем вокруг холма и посмотрим»._ 

 _Промолвив это, сын мудреца взял царевича, обошел с ним вокруг холма и вернулся на прежнее место._ 

 _Затем он продолжил: «Послушай, о царевич! Длина окружности холма – едва лишь четыре километра, и все же ты видел целую вселенную внутри него. Реальна она или же ложна? Был ли это сон или что-то другое? То, что там прошло за один день, равняется двенадцати тысячам лет здесь, и что же тогда правильно? Подумай и скажи мне. Несомненно, ты не можешь отличить это от сна, и ты не можешь не прийти к заключению, что мир – не больше, чем просто воображение. Мой мир исчезнет мгновенно, если я перестану созерцать его._ 

 _Поэтому убедись в том, что природа этого мира подобна природе сна, и не погружайся в печаль из-за смерти твоего брата._ 

 _Так же, как порождения сна – это картины, двигающиеся на экране ума, так же и этот мир, включая тебя самого – обратная сторона картины, отображаемой чистым разумом. Этот мир – не что иное, как образ в зеркале. Посмотри, что ты будешь чувствовать после того, как обретешь уверенность в этом. Будешь ли ты во сне ликовать от восшествия на престол или быть подавленным смертью родственника?_ 

 _Осознай, что высшая Сущность – это самодостаточное зеркало, проецирующее и проявляющее этот мир. Высшая Сущность – это чистое незапятнанное сознание. Не мешкай! Осознай это быстро, и обрети запредельное блаженство!»_ 
  
  
