---
layout: page-detail
title: "Текст «Восхваление Шри Шанкарачарьи»"
publishDate: 2006.01.21
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.01.21 - Текст «Восхваление Шри Шанкарачарьи».mp3" src="/upload/iblock/94b/94b6baea56489435391bc3f95de5c027.mp3" controls=""></audio>

## **Текст** **«Восхваление Шри Шанкарачарьи».** **Комментарий к тексту Шри Видьяраньи «Шри Шанкарачарья аштоттара шатанама стотрам».** **Адвайта-веданта.**

##   

  
_Текст Шри Видьяраньи «Шри Шанкарачарья аштоттара шатанама стотрам» («Восхваление Шри Шанкарачарьи»):_ 

 _«Бхагаван Шри Шанкарачарья, наделяющий блаженством Парабрахмана, сияет, словно луна над морем, рассеивая невежество (авидью)._ 

 _Он упрочил институт варнашрама. Постоянно обучающий своих учеников, он исполняет желания своих преданных и дарует освобождение._ 

 _Он познал все глубины божественной мудрости. Он держит джняна-мудру – символ мудрости – и наставляет своих последователей относительно запрещенных и разрешенных шастрами поступков._ 

 _Основатель ордена санньясинов – он также и знаток тантры. Воплощение бога Шивы – он утвердил величие адвайты по сравнению с другими доктринами._ 

 _Инициировав шесть видов богопочетания, он пролил свет на ведическое вероучение. Знаток всех тонкостей веданты, он победил все низшие учения и двойственное воззрение. Бесстрастный, умиротворенный, спокойный, спаситель страдающих душ из океана сансары. Он распространяет абсолютную истину адвайты._ 

 _Не привязанный ни к чему мирскому, безупречный мастер, всегда уравновешенный, чистый, знаток шрути, пуран и смрити, писаний, историй, он постоянно пребывает в трансцендентном блаженстве._ 

 _Он полностью лишен эгоизма и чувства привязанности. Все достойные святые люди почитают его лотосные стопы. Он преисполнен сияния саттвы. Он воплощает в себе все лучшие качества джняны и бхакти (головы и сердца)._ 

 _Он безгрешен, мудр и возвышен душой. Он наделяет даром грамотного истолкования писаний. Он правдив, добродетелен. Он знаток санкхьи и йоги._ 

 _Он – сокровищница тапаса (аскетизма). Он сияет на весь мир. Он умеет четко распознавать отличия между саттвой, раджасом и тамасом. Он бессмертен и поэтому знает всю правду о том, что вечно, а что преходяще. Он уничтожает раджас и тамас._ 

 _Он – Бхагаван, выигравший диспут у Мандана Мишры. Он посоветовал Сараде остаться в Шрингери. Он ведает различия между дхармой и адхармой и показывает путь к самореализации»._ 

 Для нас, для последователей адвайты, Шри Шанкара очень важен. Можно сказать, что Шанкара – это воззрение. Если вы не утвердились в воззрении, то есть в видении адвайты, вам нужно вновь и вновь перечитывать тексты Шанкары «Атма бодха», «Вивека чудамани», «Апарокша анубхути», «Таттва бодха».

 Воззрение Шанкары – это абсолютный монизм, абсолютизм. Можно сказать, что учение Шанкары не является широко распространенным воззрением среди обычной религии, потому что адвайта – это невероятно возвышенная, можно сказать, элитная философия для людей, обладающих очень высокими способностями. Хотя адвайта признается вершиной всех воззрений и основой современного индуизма, тем не менее, по-настоящему понять ее или применить могут только те, чей разум очень возвышен. Для нас адвайта в учении очень важна для понимания и для практики Гуру-йоги. В адвайте Шанкара почитается так же, как Христос почитается в христианстве, а Будда почитается в буддизме. Если вы чувствуете недостаток понимания адвайты в воззрении, вы всегда можете обращаться к Шанкаре в своем сердце и медитировать на него, выполнять Гуру-йогу.

 В учении у нас нет поклонения, поскольку поклонение предполагает двойственность. Однако мы говорим, что существует интеграция. Интеграция означает способность объединяться, сливать сознание с какими-либо объектами. Поскольку присутствие осознанности охватывает и пронизывает все объекты, мы можем понимать, используя различающую мудрость, что есть объекты, интеграция с которыми дает колоссальное вдохновение и просветляющий импульс. На этом построена вся практика Гуру-йоги. Например, один из таких объектов – это сознание сиддха, святого. Когда вы смотрите на Шанкару, вы видите, конечно, его изображение и его тело. Но тело – это всего лишь малая часть того, что мы называем Шанкара. Можно сказать, что Шанкара – это целая огромная планета, или целая вселенная, состоящая из священных энергий. Это огромный тоннель реальности великого сиддха, который существует множество тысяч лет, который может эманировать себя в виде тела человека, тела бога, тела животного, камня, дерева, леса. Это целая вселенная, в которой есть свои планеты, народы, с населяющими их духами, людьми, богами, солнцем и луной. Вот, что такое Шанкара! И эта духовная вселенная была проявлена через тело святого, который основал на Земле в мире людей адвайта-веданту. И когда мы выполняем Гуру-йогу Шанкары, то это объединение именно с таким колоссальным пространством адвайты.

 Этот текст пришел ко мне как раз тогда, когда мы начали выполнять практику Брахма-мантры. Это означает, если вы призываете какую-либо энергию, она вас замечает и откликается. Таким же образом, когда вы настраиваетесь на сознание святых, вы начинаете получать нисходящую силу. Это подобно тому, как вы подключились к какому-либо каналу. Гуру-йога – это фактически то же самое, что и беспроводная связь, только на более возвышенном уровне. Вы подключаетесь к чему-либо и получаете услуги этой связи. Только в случае Гуру-йоги эта связь тонкоматериальная, психическая, духовная.

 Практиковать Гуру-йогу Шанкары – это значит постоянно медитировать на Шанкару, думать о Шанкаре, созерцать его и себя полностью нераздельными, проникаться его духом, воззрением, осознаванием, видением, чувствовать, что ты – это уже немного Шанкара, а Шанкара – это ты. Когда вы таким образом практикуете Гуру-йогу Шанкары, у вас открывается понимание божественной гордости, недвойственности.

  
_Текст:_ 

 _«Шанкара знает наду, бинду и калу. Он сияет словно солнце в лотосе Сердца йогинов. Он – сокровищница сверхчувственного Знания. Он прекрасно может различать между вечным и эфемерным._ 

 _Наслаждаясь в чистом сознании Атмана, он владеет искусством входить в тела других существ. Его форма удивительна и непостижима, его облик сверхъестественен. Он милостив, всепрощающ и дарует вечное счастье._ 

 _Он дарует удачу, и его слава безгранична. Это чудесное существо вселяет радость в сердца всех людей. Он излучает спонтанное сияние. Он служит опорой святым подвижникам, и Он – друг всем людям. Он дарует счастье._ 

 _Великославный, непобедимый в философской дискуссии, доброжелательно настроенный ко всем существам, он принес с Кайласа чандра-мулишвару для поклонения._ 

 _Он установил святое изображение Шри Чакру в Канчи, и был благословлен Божественной Матерью, поднеся ей серьги в виде Шри Чакры._ 

 _Он написал самый лучший комментарий на «Веданта сутры» Бадараяны. В четырех направлениях ан основал четыре великих центра для распространения Знания._ 

 _Победив низшие учения, он праздновал победу по всей Земле. Одетый в оранжевые одежды, он также покрыт пеплом в знак отречения._ 

 _В одной руке ан держит посох – символ мудрости, в другой – кувшин для воды (камандала). Он самый выдающийся среди всех учителей. Его зовут Бхагаватпада Шанкарачарья._ 

 _Он радовался, видя мудрого Вьясу. Он сочинил несколько гимнов, таких как «Саундарья лахари»._ 

 _Мастер шестидесяти четырех искусств, он освободил брахмаракшасу. Его превозносили как человека, одержавшего победу в диспуте над Мандана Мишрой, известным так же, как Сваямбху._ 

 _Он почитается святым Тотакачарьей. Падмапада поклонялся его стопам. Он передал знания Брахмана великому йогину Хастамалаке._ 

 _Он дал инициацию саньяси (монаха) своему знаменитому ученику Сурешваре. Он преданный воплощения Вишну Нрисимхи. Он почитает Ратнагарбху Ганапати._ 

 _Он – духовный учитель всей вселенной. Его почитают все просветленные существа. Он – Шри Ади Шанкарачарья – наш почитаемый, возлюбленный учитель. Нет ему равного! Нет Ему равного!»_ 
  
  
