---
layout: page-detail
title: "Текст «Драгоценная сокровищница Дхармадхату». Воззрение единого вкуса"
publishDate: 2004.12.07
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.12.07 - Текст «Драгоценная сокровищница Дхармадхату». Воззрение единого вкуса.mp3" src="/upload/iblock/394/394d3cf5d3247e8bb5e0a3cfe9280923.mp3" controls=""></audio>

## **Текст «Драгоценная сокровищница Дхармадхату» (Лонгчен Рамджампа).**  
**Воззрение единого вкуса.**  
  
  
_Также, как солнечные лучи содержатся в мандале солнца, так и все проявляющиеся и существующие вещи заключаются в Источнике пробужденного ума._ 

_Если мы исследуем сущность сансары и нирваны, которая подобна сновидению, проанализировав место их возникновения, пребывания и исчезновения, то мы обнаружим отсутствие этих трех мест. Потому что сансары и нирваны просто не существует._ 

 Сансара и нирвана не существуют, так же, как отсутствуют места их пребывания, возникновения и исчезновения.

 Пробужденный ум именуют основное пространство, опорная основа. То есть это то, на что мы опираемся. Здесь Ланчен Раджампа говорит: «Все вещи заключены в природе явлений, подобной пространству». Однако мы должны понимать, что и заключающиеся явления, и то состояние, в котором они заключены, не имеют ни точки опоры, ни основания.

 Когда мы не различаем наше тонкое сознание, подобное пространству, восприятие сужается. Тогда ум впадает в мысленную активность, связанную с телом и конкретным местоположением, схватывается этой мысленной активностью.

_Как бы и проявлялись обусловленные вещи, они заключены состояние осознавания тем же образом, как все и сновидения содержатся во сне._ 

 В сновидении вы можете видеть Будду, божество, друга, врага, демона, который пытается ухватить вас, что-то очень очаровательное. Или наоборот, вы можете испугаться пламени, бушующего океана, или могут быть какие-то неприятности, или вы можете привлечься чем-либо. Тем не менее, с точки зрения сновидения, все эти явления имеют один вкус. По большому счету, между пламенем и океаном, между демоном и Буддой как таковой сущностной разницы нет. И то, и другое в сновидении. Ни Будда в сновидении не имеет реальности, ни демон. Они сделаны из одного материала, сновидческого материала. А материал сновидений – это просто тонкое сновидческое неведение. Поэтому по пробуждении человек понимает, что, собственно, все эти явления были одного вкуса. Они подобны иллюзии.

 Пример со сновидениями можно распространить на все переживания и этого мира. Поскольку святые говорят, что переживания этого мира – это разновидность такого же сновидения. Только в более грубом аспекте. Все явления этого мира имеют один вкус. То есть сами по себе они иллюзорны, несущностны, несубстациональны. Нет мужчин и женщин, нет царей и нищих, нет богатых и бедных, нет золота и грязи. Есть только игра энергии, которая истекает из пробужденного основания.

 Это пробужденное основание изначально чисто и совершенно. А различия вторичны и не имеют значения. Нет живых и мертвых, животных, богов, адов или небес с точки зрения этой пробужденной основы. Есть игры этой пробужденной основы в аспекте богов или небес, в аспекте живых и мертвых, в аспекте Будд и демонов.

 Когда мы это понимаем, наше видение мира изменяется. Мы приближаемся к видению единого вкуса. Разумеется, вначале мы принимаем единый вкус в качестве воззрения, а не поведения. Поскольку даже если мы интеллектуально понимаем, что это игры единой основы, тем не менее, эти игры нам бы не понравились. К примеру, если бы у нас забрали одежду, и мы бы оказались в холоде и без прасада. И мы бы подумали: «Ну и ну! Вот это игры! Хороши игры!». А нам бы говорили: «Да ты пойми - это же все сон и иллюзия, игры единой основы. Быть насыщенным и голодным – одно, быть в холоде и тепле – то же». Но вас бы это не убедило. Поскольку, пока праны и элементы в теле не расплавились, пока элементы полностью не трансформировались в чистое видение, тело состоит из грубых элементов, которые требуют своих пран. Поэтому мы и говорим о принятии такого понимания в качестве воззрения. Мы постепенно к нему приближаемся. Однако это воззрения – это то, что должно существовать с самого начала. Это воззрения единого вкуса всех явлений. Сома раса видья. Пока йогин не выработал единого вкуса, конечно, ему невозможно придти к полному пробуждению.

 Единый вкус имеет несколько аспектов. Во-первых, двойственные противоположные категории должны быть выровнены: добро и зло, хула и хвала, честь и бесчестие, правильное и неправильное, святое и обыденное. Это противоположные двойственные категории, которые уравнены в едином вкусе. Уравнены – это означает, что все видится одинаково чистым и совершенным.

 Кто-то, неправильно понимая единый вкус, думает так: «Коль все – единый вкус, то святое ничуть не лучше обыденного». И начинает терять бхаву при восприятии святых предметов. Это неправильно.

 Принцип единого означает: коль все единый вкус, то обыденное так же свято, как и святое. То есть это принцип возвышения бхавы, а не понижения.

 Или человек может подумать: коль все есть единый вкус, то живые существа и Будды есть одно, то к Буддам можно относится как к живым существам. Это понижение бхавы. Но правильный единый вкус означает: к живым существам нужно относится, как к Буддам.

 Другой аспект единого вкуса означает, что внутреннее и внешнее пространство становятся одним.

 Третий аспект единого вкуса означает, что будущее, прошлое и настоящее пребывают как одно.

 Четвертый аспект единого вкуса означает, что глубокое состояние медитативного самадхи и состояние по выходу из медитации неразделимы и составляют одно. Таковы аспекты единого вкуса.

_Поскольку и чистые видения Будд и все нечистые омраченные переживания живых существ заключены в состояние личностного осознавания каждого из них, то нет ни одного явления, которое бы не содержалось в пробужденном уме – осознавании._ 

_Осознавание подобно солнцу, которое присутствует спонтанно, подобно солнцу, будучи светоносным по своей природе. Оно сходно с небом, чья пустота не имеет обособленной сущности. Оно называется «просветлением так, как есть», изначальной Дхрамакайей, а также самосуществующей пробужденностью._ 

_Природа Ума показана как великое пространство. Так, как небесная сфера – это основное пространство и опора для всего проявляющегося и существующего во вселенной, то оно царит надо всем, предоставляя место для каждой вещи._ 

 Пространство здесь является самым лучшим, самым удачным примером, метафорой тантры, которая указывает на Природу Ума.

 То есть человек заблуждается и опутан концепциями, образами, внешними формами, ему легче всего дать понимание Природы Ума, сказав: «Абсолют подоен пространству. Пойми принцип пространства и избавься от иллюзий. Пространство не имеет протяженности, качественных характеристик, направлений конкретно выделенных. В нем нет определенного центра, фиксированных границ».

 Когда вы настраиваетесь на пространство, у вас возникает бхава бесконечного расширения, полной свободы во всех направлениях. Вот эта бхава передает принцип Природы Ума.

_Точно также парит пробужденный ум природы явлений, лоно основного пространства всей сансары и нирваны. Ничто не покидает это всеохватывающее пространство никоим образом._ 

 Человек, который открыл вкус, расу – это тот, который ухватил это пространство, увидел эту уникальную сферу.

 Пока мы не ухватили это пространство, нас постоянно вводят в заблуждение, снаружи – внешние объекты, внутри – собственные мысли и переживания.

 Когда мы ухватили это пространство, нас больше ни снаружи, ни внутри не вводят ни в какие заблуждения. Обычно наш ум пытается где-то задержаться: либо снаружи - в объектах, либо внутри - в чувствах и мыслях, либо где-то посередине.

 Когда мы открываем принцип уникальной сферы, наш ум больше не на чем не задерживается, а только скользит по мыслям и объектам, сам же он однонаправлено фокусируется на единой сфере. Другой термин – уникальное бинду.

 Когда йогин сфокусирован на уникальном бинду, все становится на свои места. Больше нет никаких связанностей иллюзиями. Даже один проблеск этой уникальной сферы устраняет огромное количество заблуждений.

_Предшествуя всему, это пространство изначально присутствует в виде открытой сферы природы явлений._ 

 Это изначальное пространство предшествует всему. С точки зрения личного достижения кажется, что мы должны его достичь, что это плод, результат наших суровых усилий в практике. Но с точки зрения реальности это не так. Мы не можем стать Буддами во второй раз. Это изначальное пространство уже как таковое открыто и присутствует в своем совершенстве.

 Ставить это изначальное пространство в зависимость от условий – означает думать, что солнце будет светить в зависимости от того, как расположатся тучи на небе. Но солнце сияет за пределами Земли на огромные расстояния, и тучи на небе не могут как-то повлиять на свет солнца.

 Тучи на небе влияют только на глаза людей, которые пытаются на него смотреть. Это означает, что клеши и обуславливающие мышления влияет не на само изначальное пространство ума, а нашу постигающую ясность, постигающее сознание.

 Когда у нас постигающая ясность омрачена, есть двойственный ум. Когда же она не омрачена, она созерцает единую сферу, двойственного ума на самом деле нет, а есть прямой контакт с этой единой сферой.

_Непоколебимость осознавания, включающего в себя все, может быть показана на следующем примере. Так же, как все подданные и поместья в любом царстве подчинены своему царю, не покидающему дворца, так и вся сансара и нирвана заключены в состоянии не покидающего природу явлений._ 

 Сначала кажется, что сансара и нирвана - суть две разные вещи. Сансара есть омраченное, нечистое кармическое видение с грубыми мирами и вселенными, то, где мы находимся. Нирвана есть тончайшее сознание вне всего этого, полностью свободное, которое находится за пределами объектов чувств и мышления. Когда мы прорываемся в махашанти в восьмую дхьяну – это нирвана. Когда мы открываем сон без сновидений, Ясный Свет, подобный пространству, ночью – это нирвана, или очень близкое к ней. Когда мы осознаем небывалое расширение ума без субъекта и объекта – это нирвана. Когда угасает всякое чувство «я», и возникает только единое безграничное состояние пространства – это нирвана.

 Вначале кажется, что два этих видения – сансара и нирвана - есть разные вещи.

 Однако, когда йогин, упражняющийся в созерцании, глубже пробуждает свое сознание, он видит единство сансары и нирваны. И пятый аспект одного вкуса означает единство сансары и нирвана. Его так и называют: сансара и нирвана – великое равенство.

 Он начинает понимать, что с самого начала не было неведения. Изначально он был Абсолютом. С самого начала не было кармических ситуаций и обусловленности, а были игры великого пространства.

 С самого начала не было жизни и смерти. Было видоизменение игр великого пространства, которое не улучшается, ни ухудшается, ни при рождении, ни при смерти, ни при омраченности, ни при пробуждении.

 Всвязи с этим, поскольку все явления обладают равностностью, говорят, что одно из них не лучше и не хуже другого и не требует ни усилий, ни достижений.

 Понимание этого недоступно ни йогинам низших категорий, ни даже средних категорий. Это понимание доступно лишь йогинам с выдающимися, величайшими способностями. Поэтому, когда вы слышите подобные наставления, следует всегда делать поправку на свои способности и принимать эти наставления, а не поведения.

 В противном случае, если вы их примите как уже нечто реализованное и попытаетесь их держаться, вы можете увидеть, что они не работают для вас. И тогда у вас возникнет разочарование. Большой разрыв между собственным состоянием и наставленями сутр или словами святых.

 Тем не менее, это воззрение нужно принимать и хранить, как драгоценное сокровище в сердце и постепенно к нему подходить, думая так: «Хотя я это еще не совсем понял, тем не менее, это видение – нечто очень драгоценное. Хотя мое состояние отлично от него, как небо от земли, я буду к нему привыкать и постепенно подходить, чтобы когда-нибудь обязательно сделать его своим. И хотя оно уже прямо сейчас существует, оно просто еще не распознано».
  
  
