---
layout: page-detail
title: "Текст «Падма-пурана». История про Кашьяпу"
publishDate: 2008.10.21
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2008.10.21 - Текст «Падма-пурана». История про Кашьяпу.mp3" src="/upload/iblock/dc2/dc26a476827fba10a4532b68d2baa13f.mp3" controls=""></audio>

## **Текст «Падма-пурана». История про Кашьяпу**  
**Ведическая космология.** **Ведические боги**   
  
  
 Текст «Падмапурана»:

_«Адити была женой мудреца Кашьяпы и матерью всех богов адитьев. Но у мудреца Кашьяпы была также и вторая жена по имени Дити, и ее сыновья, дайтьи, были демоны. Боги сражались с демонами и убили некоторых из них»._ 

  
 Кашьяпа считается одним из сыновей Брахмы и одним из праджапати –творцов вселенной. Считается, что Брахма, для того чтобы создать различных живых существ, превратил себя в праджапати в форме черепахи. Имя «Кашьяпа» переводится как «черепаха». Это очень важный и великий риши.

 Считается, что в земном воплощении у Кашьяпы было восемь жен, а по другим источникам – десять-тринадцать. Самыми известными его супругами были Дити и Адити. «Дити» переводится как «гибель, конечность, ограниченность», а «Адити» переводится как «бесконечность, безграничность». Это шакти Кашьяпы, две его стороны: темная и светлая, ограниченная и бесконечная.

 Эти две сестры,Дити и Адити, производили от Кашьяпы различных существ. Дити произвела от него асуров и дайтьев (огромных титанов и великанов). Адити породила тридцать три бога, населяющих небеса Индры: двенадцать адитьев, таких как Индра, Варуна, Вишну, Сурья, Митра, Сома и другие, восемь богов васу и одиннадцать рудр. Адити рожала суров (богов), а Дити рожала дайтьев и асуров (не богов). То есть конечная, ограниченная сторона риши Кашьяпы была хаосом, это была его энтропийная сторона, поэтому она всегда рождала не божественных существ, а демоничных.

 У нас тоже есть две стороны: конечная и бесконечная, Дити и Адити. Адити – это наше расширенное, безграничное состояние; Дити – это наше суженное, ограниченное, тамасное состояние. В состоянии Адити мы порождаем божеств, в чистом видении все наши мысли божественны и прекрасны; когда мы думаем, из нас исходят внутренние божества, и они могут решать какие-либо задачи, если мы вложим в них санкальпы. Например, сильный в медитации йогин, пребывающий в глубоком состоянии света, только подумав о чем-либо, создает сонм божеств и может направить их куда-либо, и они, ведомые его волей, направляемые санкальпой, будут уже делать свою работу, создавать ситуацию. И тогда говорят: «Он может материализовывать желания на расстоянии», потому что он может изнутри, из своей светлой стороны Адити, порождать внутренних божеств.

 И напротив, сторона Дити – это темные существа, хаос, энтропия и тамас. В состоянии тамаса, нечистого сознания порождаются дайтьи (асуры), небожественные, нечистые, эгоистичные, гневные существа. Они тоже направлены волей и могут совершать работу, но эта работа негативная, энтропийная.

 Риши Кашьяпа заселял вселенную, развивая две свои стороны. Эти две жены были его двумя сторонами, и между ними часто были столкновения. Почему между богами и асурами часто были войны? По своей природе эти две стороны были разными, соответственно, и живые существа, исходившие из них, тоже были разными.

 Также у Кашьяпы были и другие жены, которые производили гандхарвов, апсар, нагов, ракшасов и земных животных. То есть земные животные, которых мы видим, – это тоже потомки Кашьяпы.

 Наконец, от Кашьяпы и Адити также родился сын Вивасват (Сияющий), и именно от Вивасвата произошел Ману – первопредок человечества, родитель человеческого рода. В каком-то смысле все мы являемся потомками Ману, Вивасвата и риши Кашьяпы. А через риши Кашьяпу мы являемся потомками Брахмы-творца и самого Абсолюта; независимо от того, знаем мы это или нет, мы принадлежим к расе Кашьяпы.

  
_Текст:_ 

 _«Боги сражались с демонами и убили некоторых из них. Вишну в особенности был ответственен за гибель многих сынов Дити._ 

 _Однажды Дити пошла к Кашьяпе и выразила ему свое недовольство._ 

 _«Моих детей убивают боги, – сказала она. – Пожалуйста, даруй мне сына, который будет сильным и могущественным, и станет источником радости для меня»._ 

  
 Кашьяпа дал свое согласие, и Дити медитировала сотню лет, после чего дала рождение сыну по имени Бала. Кашьяпа обучил Балу ведам и другим священным писаниям.

 Когда ее сын вырос, Дити сказала ему: «Некоторые из моих сыновей, твоих братьев, были убиты богами. Я желаю мести, поэтому нанеси поражение богам. А особенно я ненавижу Вишну и хочу, чтобы ты убил его».

 Поскольку Вишну олицетворяет принцип саттвы, то он всегда своим вмешательством делал так, что боги одерживали победу над асурами и дайтьями, над демоничными, темными существами, изошедшими из ограниченной стороны риши Кашьяпы. Из-за этого эта ограниченная сторона, воплощенная в виде Дити, была очень разгневана на Вишну.

 Наши стороны как человеческих личностей не могут быть воплощенными в виде персональностей, обладать своей волей и характером, потому что наши черты сознания еще не обладают силой. Но риши – это очень могущественные, очень сильные существа, поэтому какие-то стороны и черты их характера могут персонализироваться, становиться отдельными существами. Поскольку риши – это многомерные существа, они могут себя разделить на множество частей и каждую из черт своей персональности наделить личной волей, характером, санкальпой, жизненными целями, окружением, божествами свиты, мандалой, дать им какое-то пространство для жизни, даже целую вселенную; все они будут обладать собственной волей, интеллектом и намерением, но это будут стороны одного риши.

 Сам риши Кашьяпа не видел в этом проблем, поскольку они были двумя его сторонами, которые, взаимодействуя, помогали ему строить вселенную. Но сами эти стороны, будучи персонализированными личностями со своей волей, имели более узкое видение, нежели Кашьяпа. Для них уже были добро и зло, враги и друзья, плохое и хорошее. Поэтому Дити, ограниченная сторона Кашьяпы,имеющая представление о себе как об отдельной личности, ненавидела Вишну, который был причиной гибели ее детей. Но это была саттва Кашьяпы, которая отсекала негармоничные порождения ума.

  
_Текст:_ 

 _«Бала решил, что, прежде чем исполнить волю своей матери, необходимо обрести особую силу, совершая аскезу. Поэтому он отправился на берег реки Синтху для медитации._ 

 _Адити узнала об этом и предупредила своего сына Индру о том, что Баламедитирует для обретения могущества»._ 

  
 Итак, ограниченная сторона ришиКашьяпы породила Балу. Бала означает «сила», «сильный», «воплощение силы». То есть она породила сгусток очень сильной мыслеформы, которая собиралась нанести богам поражение, и в первую очередь Индре. Индра здесь выступает олицетворенной ментальной силой бесконечной и светлой стороны риши Кашьяпы. То есть в результате какой-то аскезы был порожден очень мощный сгусток ограниченной воли, который хотел ударить по просветленному разуму и ментальной силе Кашьяпы в форме Индры и нанести поражение всем саттвичным творениям риши Кашьяпы, исходящим из его бесконечной стороны.

  
_Текст:_ 

 _«Если он завершит начатое, то будет очень трудно нанести ему поражение. Поэтому, предпринимая что-либо, следует сделать это немедленно»._ 

_Индра обладал чудесным оружием, называемым ваджрой. Пока Бала медитировал, Индра убил его при помощи ваджры. Так пришел конец для демона Балы, а вместе с ним и для мести Дити»._ 

  
 Однажды, когда такой демон был порожден, ментальная сила Кашьяпы справилась с этим демоном, поэтому боги в очередной раз одержали перевес.

  
_Текст:_ 

 _«Однако Дити не отказывалась от своего замысла и снова обратилась к Кашьяпе._ 

 _«Мой сын Бала медитировал на берегу Синтху, – сказала Дити. – Никчемный грешник Индра убил Балу во время его медитации. Разве это не величайшее вероломство? И разве ты ничего не сделаешь теперь, когда произошло такое?»_ 

  
 Темная, ограниченная, персонализированная сторона Кашьяпы обратилась напрямую к нему самому, взывая к его состраданию, совести и дхарме, считая, что Индра совершил грех, уничтожив Балу.

  
_Текст:_ 

 _«Кашьяпа согласился с тем, что это было нечестное убийство. Он пришел в сильный гнев из-за того, что Индра совершил такой бесчестный поступок»._ 

  
 Почему с его точки зрения это было нечестное убийство? Потому что, вместо того чтобы интегрировать Балу силой естественного состояния, Индра как ментальная сила просто уничтожилего. Другими словами, он поступил грубо: он просто подавил и уничтожилэти нечистые, гневные энергии, вместо того чтобы произвести какую-то более глубокую работу.

 Бывает так, что если у нас появляются какие-либо неправильные мысли, то мы применяем силу, чтобы эти мысли подавить. Мы думаем: «Это неправильно, так не следует думать, надо срочно с этим что-то делать». Мы просто берем и давим мысли; мысли блокируются, если нам это удается, но сам корень проблемы все-таки не решается, потому что мы сделали это волей, насильно, и в следующий раз этот демон все равно вылезет на поверхность. Просто мы еще не научились самоосвобождению.

 В данном случае ментальная сила, которую олицетворяет Индра, и убила этого демона, поэтому Кашьяпа разгневался.

  
_Текст:_ 

 _«Я дам рождение сыну, который убьет Индру», – сказал Кашьяпа. Он вырвал волос из своей головы и бросил его на землю. Из этого волоса возник сын – свирепый Вритра._ 

 _Вритра был черным, словно ночь. Его желтые глаза сверкали. Он был вооружен мечом и щитом._ 

 _«Почему ты создал меня? – спросил Вритра отца. – Что ты хочешь, чтобы я совершил?»_ 

 _«Убей грешника Индру, – сказал Кашьяпа. – Срази его и сам стань царем богов»._ 

 _Тогда Вритра приступил к изучению военного искусства, чтобы стать способным сразиться с Индрой»._ 

  
 Для Кашьяпы это было лилой (игрой), поскольку реально для него не существовало ни Индры, ни Вритры, ни Дити, ни Адити – все это были разные стороны его сознания. Но из-за того, что эти части сознания обрели индивидуальность и собственную силу, у них был свой закон эволюции, все они действовали согласно своей природе.

 Таким же образом и мы, люди, являемся игрой творцов. Но поскольку мы обрели собственную индивидуальность, санкальпу и силу, поскольку мы имеем свои цели и задачи, которые часто противоречат целям и задачам других, то и возникают разные столкновения.

 Например, Америка преследует свои интересы, исламский мир преследует свои интересы. Но на самом деле все они играют в плоскости одного бога Брахмы, праджапати, в плоскости риши Кашьяпы. Америка – это одна сторона Кашьяпы, исламский мир – другая сторона, и он развлекается тем, что эти стороны, взаимодействуя друг с другом, эволюционируют через это; поскольку они через другое не могут эволюционировать, им нужно все это. Таким же образом происходит и с людьми. Но сам Кашьяпа находится в стороне от всего этого, будучи творцом и владыкой всех произведений своего ума.

  
_Текст:_ 

 _«Эта новость дошла до Индры и очень обеспокоила его. Он направил семерых великих мудрецов с мирным посланием к Вритре. Эти мудрецы должны были предпринять усилие для установления мира между Вритрой и Индрой._ 

 _«Индра послал нас, – обратились мудрецы к Вритре. – Он желает, чтобы вы с ним были друзьями, он вовсе не хочет вражды с тобой. Почему бы вам не заключить перемирие? Царство Индры может быть разделено на две половины: ты бы мог править одной, а Индра – другой»._ 

  
 Итак, с помощью семи риши, которые олицетворяют семь мудростей, ментальная сила Кашьяпы в форме Индры попыталась договориться с темной, деструктивной силой, рожденной от Дити, чтобы реальность была поделенной и одна половина досталась этому могущественному асуру, а вторая половина осталась за Индрой. Индра решил так, поскольку обеспокоился, что не сможет победить такого могущественного асура. Другими словами, сила даже просветленного ментального разума сама по себе ограничена.

  
_Текст:_ 

 _«Я не возражаю против перемирия, – ответил Вритра. – Но действительно ли Индра хочет перемирия и останется ли верным этим условиям?»_ 

 _«Убийство брахмана – величайший грех, – ответили мудрецы. – Индра обещает, что если он нарушит слово, то будет виновным в совершении греха, и этот грех будет таким же тяжким, как грех убийства брахмана»._ 

_Эти слова убедили Вритру, и он согласился на заключение мира. Мудрецы подвели Вритру к Индре, и те заключили дружеский союз. Индра предложил Вритре все виды подношений, включая половину царства. Однако Индра не намеревался держать данное слово, он продолжал искать способ уничтожить Вритру._ 

 _Существовал прекрасный сад, называемый Нантаканану. Как-то Вритра отправился на прогулку в этот сад и стал прохаживаться по нему. Индра же решил направить одну апсару по имени Рамбха соблазнить Вритру. Рампха была стол_ _ь прекрасна, что Вритра сразу же влюбился в нее._ 

 _«Пожалуйста, выйди за меня замуж», – сказал он Рамбхе._ 

 _«Я выйду за тебя, – ответила Рамбха. – Но ты должен всегда в точности выполнять все, что я скажу тебе»._ 

 _Вритра принял это условие. Через несколько дней Рамбха попросила Вритру выпить вина._ 

 _«Как могу я выпить вино? – спросил Вритра. – Ведь я сын брахмана, это будет грехом для меня»._ 

 _Но Рамбха настаивала, тогда Вритра согласилсяи, выпив вина, впал в бесчувствие. В этот момент Индра воспользовался удобным случаем и убил Вритру при помощи своей ваджры. Как и было условлено, грех убийства брахмана лег на Индру._ 

 _Дити вновь обратилась к Кашьяпе: «Индра убил Вритру, поэтому,пожалуйста, позволь мне стать матерью другого сына, и на этот раз пусть уж он точно убьет Индру»._ 

  
 Когда мы видим, как боги убивают асуров, нам может казаться это странным, ведь этические стандарты богов не могут быть ниже, чем стандарты людей. Однако психология и этика богов сильно отличаются от человеческой психологии и этики. Как я говорил, все это разворачивается в одном поле сознания Кашьяпы: никакого на самом деле убийства не существует, а существует игра различных энергий. Эти энергии, конечно, персонализированы, имеют собственную волю и задачи, но все это игра различных энергий одного огромного риши-создателя. И в процессе такой игры одни мыслеформы вытесняются другими мыслеформами.

 То, что для нас кажется реальностью, для богов не является реальностью. То, что для нас является кармой, законом причин-следствий, для богов является играми, труднопостижимыми с человеческой точки зрения.

  
_Текст:_ 

 _«Я постараюсь помочь тебе, – ответил Кашьяпа. – Но ты должна будешь выполнять религиозный обет в течение сотни лет. В это время тебе надлежит соблюдать безупречную чистоту, ненарушаемую ничем. Если ты сможешь исполнить это, то сын, который родится у тебя, сможет убить Индру. Но если ты не сможешь соблюсти чистоты, твой сын станет другом Индры»._ 

 _Дити удалилась в обитель для совершения религиозного обета (враты)»._ 

 _Кашьяпа здесь подобен царю, имеющему большое царство,в котором есть разные группы и народы. Не становясь ни на одну из сторон, он поддерживает их, думая: «Ну, посмотрим, что из этого выйдет»._ 

  
 Например, в большом царстве есть различные нации, расы, группы, каждая из которых имеет свои интересы, и интересы одних могут вступать в противоречия с интересами других. Но царь, объединяя ихна своей территории, считает, что все они находятся под его покровительством. Он не занимает сторону чьих-то интересов, поскольку его интересом является сохранение мандалы в целостности, где есть как одна сторона, так и другая. Когда какие-либо стороны конфликтуют, он не поддерживает какую-то одну сторону, потому что в его интересах – сохранить равновесие в мандале, а не поддержать одну или другую сторону; у него нет личных симпатий, потому что его задачей является хранение всей мандалы в целостности, в гомеостазе, в равновесии. Если одна сторона нападает на другую, то он поддерживает другую, чтобы восстановить равновесие, и вся система благодаря этому находится в целостности и в гармонии.

 Таким же образом действует и риши Кашьяпа. Сознание риши Кашьяпы широко и не имеет ограничений, в отличие от сознания Дити и Адити, а также их сыновей, богов и асуров, которые уже мыслят категориями двойственности.

 Двойственность – это то, что сопровождает всех живых существ. Например, если рождается какое-либо насекомое, то каждый биолог знает, чтокаждое насекомое, только родившись, уже попадает в меню другого насекомого: оно только родилось, а его уже ищут, чтобы съесть. По закону эволюции положено, что муравьед, например, питается муравьями; муравей еще не родился, но он уже находится в меню муравьеда. И таким образом каждое насекомое или мелкое животное по законам эволюции и ступеням биологической лестницы находится в меню другого насекомого или животного. Таков закон.

 Таким же образом и живые существа, пребывая в двойственности, уже изначально, самим фактом своего рождения, находятся в каком-то противоречии с другими живыми существами. Это факт, потому что это мир очень сильных ограничений и двойственности.

 Например, нам, человеческой цивилизации, кажется, что мы создали какое-то стабильное и гармоничное общество, но это только благодаря тому, что человек нещадно побеждал зверей, вытеснял природу. На самом деле, как только человек ослабит свое влияние, его начнут теснить другие расы и виды. Мы живем в кажущемся непротиворечивом мире, но на самом деле это непротиворечие достигнуто только тем, что люди как человеческий вид обрели невиданное могущество и потеснили другие виды.

 Вы думаете, другим видам нравится, что человек господствует на планете? Например, медведям, волкам, лисам, муравьями другим. Выдумаете, им нравится, что он их вытеснил, выкорчевал их леса и построил дома на их территории? Вы думаете, змеям, полевым мышам, бурундукам нравится, что человек распахал или зацементировал их норы? Вы думаете, что лесным жителям нравится, что он вырубил леса и закатал в асфальт огромные территории, которые раньше принадлежали им, что он заселил джунгли, где раньше обитали слоны, подчинил медведей, тигров? Вовсе нет. Другие живые существа совсем так не думают. И как только человек ослабит свою волю и силу цивилизационного прогресса, начнут возвращаться джунгли и звери, человек начнет вытесняться, потому что интересы человека и других существ часто противоречат друг другу, они противоположны.

 Как часть этого мира мы находимся в определенном противоречии с природой. Мы создали стабильное общество только благодаря своему могуществу и силе. Мы просто подавили их, вытеснили по праву сильного, потому что, если не мы их, то они нас. А потом, когда мы это сделали, когда животные сидят в зоопарках или выступают в цирках, мы рассуждаем о либеральных ценностях, о гуманизме, любви и сострадании. Когда все вытеснено в леса, где сидят бдительные лесники, и находится под контролем, мы рассуждаем о любви к природе, об экологии и гуманизме так, как это нам нравится, как нам удобно.

 Однако, возможно, экология, природа и гуманизм со стороны волка, медведя, змеи или полевой мыши выглядят совсем иначе. Может быть, они тоже лелеют планы тотальной империи кротов или медведей, цивилизации со своими правами, со своим парламентом, и может быть, человеку в этом мире совсем нет места. Возможно, они видят место человека где-то в резервациях. Это вопрос только интеллекта. Если вдруг начнет рождаться раса медведей или волков с более передовым сознанием, быстрой психикой, сиддхами, которая начнет теснить людей, обладая магическими силами, новыми технологиями или самоорганизуясь, то неизбежно будет совершенно невероятный конфликт. Просто мы не задумываемся об этом, так как живем в антропоцентрической картине мира, где в центре находится человек. Мы считаем, что мир такой, потому что он такой был всегда, что так и должно быть. Но это вовсе не так, живых существ бесчисленное множество, а человек сейчас просто благодаря своему могуществу и завоеванию вышел на эволюционную арену как некий царь, он просто вытеснил других, обладая правом сильного. Аналогичным образом в другое время могли быть живые существа с совершенно иной организацией психики. И так происходит всегда, потому что мы находимся в двойственном мире, где есть только противоречия.

 Однако риши Кашьяпа был в едином «вкусе», где все эти противоречия были просто игрой разных частей его сознания, которое безгранично, и он не отождествлялся ни с какой стороной себя, ни с какой индивидуальностью.

  
_Текст:_ 

 _«Индра узнал о том, что готовится Дити, и захотел помешать ее замыслу, поэтому он принял облик брахмана и вошел в обитель жены Кашьяпы. Он предложил Дити коренья, фрукты и цветы, а также обещал помочь в ее занятиях медитацией. Индра в облике брахмана набрал хворост для Дити и омыл ее стопы. Дити, таким образом, поверила Индре. В течение девяноста лет Дити безукоризненно соблюдала обет, и Индра не мог обнаружить ни одного недостатка._ 

 _Но время шло, и Дити постепенно становилась немного небрежной и беззаботной. Когда девяносто лет истекли, она однажды уснула, не омыв ног. Это было значительное нарушение чистоты, кроме того, Дити заснула, забыв заплести свои волосы»._ 

  
 Итак, Дити – ограниченная, энтропийная сторона Кашьяпы; к ней втерся в доверие Индра, божество ментального разума, чтобы покорить ее. Долгое время Дити выполняла аскезу, но однажды она не помыла ноги и не заплела волосы. Ноги означают самую низшую часть этой энропийной энергии, а волосы –символ ее свободы или распущенности, то есть на какой-то момент эта энтропийная энергия не была сгруппирована, и тогда ментальная сила в виде Индры вторглась в самую сущностьДити, в ее утробу, где зарождались новые асуры. То есть ментальный разум Кашьяпы туда вошел, она допустила его по небрежности, хотя выполняла такую аскезу.

  
_Текст:_ 

 _«Для Индры это было его шансом: поскольку Дити совершила нечистое действие, ее защита уменьшилась, и тогда Индра смог проникнуть в утробу Дити.»._ 

  
 Нечистые действия традиционно ослабляют нашу защиту. Когда кто-либо нарушает данную клятву, обет, самаю, принципы этики, допускает в чем-либо нечистоту, то он всегда ослабляет себя. Говорят, что в этот момент действуют грахи – захватчики тонких тел. Когда действуют грахи и человек поддается им, то в тонких телах образуются дыры, поэтому человек становится уязвим для влияния духов, демонов, любых нечистых сущностей. То есть через эту дыру нечистые существа вот-вот готовы ворваться, чтобы получить какую-то порцию энергии. Если человек допускает какую-либо нечистоту, то для восстановления своей астральной духовной защиты, он должен выполнить аскезу, епитимью – то, что восстанавливает его чистоту и защиту.

  
_Текст:_ 

 _«Он обнаружил в ней ребенка и рассек его на семь частей при помощи своей ваджры. Эти части стали кричать и плакать, и Индра сказал им: «МА-руда», что означает «не кричите». Но эти рассеченные части продолжали плакать, и Индра разделил каждую часть еще на семь частей. Всего, таким образом, получилось сорок девять частей. Эти части родились как сыновья Дити и стали известны под именем марутов по слову Индру, обращенному к ним. Поскольку Дитине смогла завершить обряд надлежащим образом, маруты стали друзьями и помощниками Индры; обретя высокое положение, они стали богами ветров»._ 

  
 Так появились маруты – богиветров (ментальной силы), которые вошли в свиту Индры. Индра как персональная ментальная сила Кашьяпы добился своей цели: он рассеял намерение Дити породить очень сильную хаотичную энергию, которая бы уничтожила его. Вместо этого он рассек ее на сорок девять частей и ввел в свою свиту. Другими словами, садхана Кашьяпы удалась успешно.

 Благодаря этому событию сейчас во вселенной сохраняется равновесие и существуют различные живые существа: боги, люди и животные, которые не были уничтожены асурами и дайтьями. Возможно, если бы в древности не произошел этот эпизод, все развитие человеческой цивилизации пошло бы по другому пути. Возможно, человечества уже бы и не было.

 Таким же образом подобные процессы происходят у нас на внутреннем уровне, поскольку божества имеют представительства в нас и у них природа единая, на нашем микроуровне происходят подобные процессы. Наша темная и светлая сторона порождают различных сущностей, которые конфликтуют между собой или как-то договариваются. Все это называется садханой.
  
  
