---
layout: page-detail
title: "Текст «Кодекс Мастера». Три ловушки на пути"
publishDate: 2004.09.28
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.09.28 - Текст «Кодекс Мастера». Три ловушки на пути.mp3" src="/upload/iblock/45f/45f89bc0e291c09d59532311941054b0.mp3" controls=""></audio>

## **Текст «Кодекс Мастера».Три ловушки на пути** **(блаженство, ясность, пустота).** 

_1\. Каждый человек, идущий по пути вечности, упражняющийся в сосредоточении, встречает три ловушки, которые невозможно пройти, если нет безграничной воли, веры, знания и мужества._

На самом деле на духовном пути, когда мы продвигаемся в духовной практике, ловушек очень много, но дилетант или неофит не подозревают об этом. 

Отличие опытного мастера и практика в том, что он все их знает, он знает, как их обходить. Отличие начинающего от мастера в том, что он даже не подозревает, что они существуют. На самом деле, это разница в небольших тонкостях, но она определяет все. 

В христианстве такие ловушки традиционно называются прелестями, искушениями дьявола, соблазнами. В учении ануттара-тантры они называются отклонениями, иллюзиями. И если мы вступаем на путь ученичества, на пути лайя-йоги, нам следует хорошо разобраться во всех этих иллюзорных состояниях, отклонениях, с тем, чтобы мы могли дойти до пути. И очень важно здесь то, на сколько мы включились в учение, в линию передач. 

Если мы включились в учение, линию передач и работаем с текстами, с наставлениями мастера, то у нас есть большая гарантия того, что мы пройдем эти ловушки без каких-то потерь, либо если даже мы где-то остановимся, то нас всегда поправят. Если же мы не включаемся в учение, в линию передач, и нам не известны тексты, которые их описывают, основанные на опытах святых сиддхов, то, конечно, такой гарантии нет, нам приходиться заново проламывать входы или прорубаться сквозь скалы, не зная о том, что эти входы уже существуют.

Почему так важно избегать или знать эти ловушки? Потому что наша конечная цель это достижение реализации. Это подобно тому, как если бы путник желал подняться на вершину горы, но если он не знает, где находятся обрывы и опасные места, он никогда до нее не доберется. Таким же образом наше сознание представляет собой очень сложную извилистую тропу по пути восхождения духа. И в ней есть очень много тонких и скользких моментов, о которых новичок-дилетант даже не подозревает. Они открываются только тогда, когда человек доходит до этой ступени.

Учение говорит, что существует три традиционных ловушки, которые испытывает каждый человек, практикующий углубление сознания и практику созерцания.

_Первая - опьянение блаженством, дающие человеку пути ложное чувство совершенства и иллюзию завершения пути._ 

Опьянение блаженством означает, что в процессе духовной практики, когда йогин начинает заниматься медитацией или созерцанием, если он полностью предается ритритной практике или глубоко созерцает, у него обязательно начинает возникать состояние эйфории – блаженство. Иногда такая эйфория может длиться дни и ночи, так, что даже человек не замечает смену дня и ночи. Либо он может ощущать сильное блаженство внутри своего собственного тела, даже не замечая, что он обладает этим телом. 

У него возникает различные виды блаженства и экстаза в районе макушки, в районе горла, в районе сердечной чакры, в районе пупка и в районе половых органов. Различные виды блаженства классифицируются в зависимости от чакр или в зависимости от состояния каналов. Но общее состояние йогина таково, что это непрерывное погруженность в радость, и тогда йогин растворяется в этом блаженстве и для него оно кажется самым привлекательным, кажется тем, чего он давно искал, и чего достиг Он говорит: «словно я пришел домой». Ему ничего не нужно, то есть он не нуждается в большом количестве пищи, во внешних объектах, в каких-то внешних отношениях. Он абсолютно самодостаточен и его собственное медитативное сознание дает ему огромное блаженство. 

Такое ощущение, словно человеку всегда хочется смеяться или танцевать, или плакать от счастья. Он может смотреть на других, думая: «какие они несчастные, они никогда этого не переживали, в мире людей такого не бывает».

Такой человек достиг довольно высокого уровня своей медитативной практики. Хотя бы дойти до него это уже определенный показатель. 

Однако если такой человек не знает, что наступает дальше, он останавливается в духовной практике. Если он как бы зависает на этом уровне, то говорят, что следующая его жизнь будет на небесах страсти, он переродится божественным духом, Богом мира страстей. 

Боги мира страсти погружены в удовольствие, в роскошь и радость. Однако нельзя сказать, что они достигли пробуждения. Это всего лишь определенная ступень, от которой нужно оттолкнуться и идти дальше. 

Если же йогин не отталкивается и не идет дальше, а просто поглощается этим состоянием блаженства, он уподобляется таким божеством страсти при жизни. Особенно такое переживают те, кто занимается концентрацией или медитативной практикой успокоения, те, кто переживает первую и вторую дхъяну. Состояние первой и второй дхъяны – всегда есть сильное блаженство, если йогин глубоко погружен.

Йогин, обретший первую и вторую дхъяну, может даже переродиться богом, спутником Брахмы, однако это еще не называют состоянием просветления, поскольку божества на небесах бывают двух видов. Первые - это те, кто обрел недвойственное сознание, и вторые - те, которые просто пребывает в медитативном состоянии. И про таких богов говорят, что они подобны стреле, которую выпустили, но когда-нибудь она обязательно упадет. Они подобны воздушному змею, который летает, пока есть восходящий поток, но когда-нибудь ему придется приземлиться. Таким же образом состояние дхъяны и сопутствующее ему переживания блаженства не является освобожденным. Боги в таком состоянии, те, которые не просветлены, не могут прогрессировать дальше, замирают в своих статичных дхъянах и находятся в таком блаженном состоянии, может быть, тысячу лет, может быть, десятки тысяч лет. Только высокоразвитые души могут подниматься с этого уровня. 

 Что делает практик, когда он переживает блаженство? Он не привязывается к нему. Он отрешается от него и идет дальше. Он помнит главное наставление: _Не будь привязан ни к чему, даже тогда, когда ты придешь туда, где никакая привязанность не возможна, все равно будь не привязан._ 

Это коренной принцип созерцательного присутствия. Когда мы проверяем сознание, есть ли внутри нашего сознании какие-либо привязанности, к каким-либо тонким состояниям, ментальным суждениям и к чему-либо вообще.

 _Вторая ловушка. Захваченность ясностью, которая заставляет ученика думать, будто он действительно нашел нечто ценное, заставляя поглотиться ощущением своей мудрости и непогрешимости._ 

Когда йогин успешно проходит ловушку блаженства, возникает вторая ловушка, называемая «ловушка ясности». Может быть, между этими двумя ловушками будет период лет 15 – 20, при условии интенсивной практики. 

В Индии есть многие святые, которых называют безумные авадхуты или маста. Это нечто наподобие эквивалента христианских юродивых. Это те, многие из которых достигли реального пробуждения. Многие просто считаются божьими людьми, но их умы поглощены либо блаженством, либо ясностью. Разумеется, они не подобны обычным людям, но нельзя сказать, что их ум полностью реализован. Если им повезет встретить учителя, который реализован, они смогут прогрессировать дальше. Если же нет, то до конца жизни они будут упиваться своими экстатичными состояниями. 

Такое происходит с теми, кто любит много медитировать и практиковать, но не очень любит учиться, не имеет теоретической подготовки или правильных наставлений.

Ясность – это поглощенность сознания, соответствующая третьей и четвертой дхъяне. В третьей и четвертой дхъяне во время медитации ум очень спокоен и безмятежен, возникает состояние единства с интуитивным разумом, и возникает тонкая ясность, нечто на подобии сознания, подобного богам. Это ощущение – «я знаю все», ощущение собственной непогрешимости. 

И тогда человек поглощается своей собственной ясностью. В его уме могут возникать глобальные величественные идеи, ему нравятся эти идеи на тонком уровне созерцать. 

К примеру, я читал, существовали многие аскеты, отшельники, которые, живя в келье годами, могли написать трактаты о турбулентном вращении пылинок и вывести целые законы Вселенной из этого, когда их умы поглощались чем-либо. Это различные состояния ясности. 

Каким образом йогин преодолевает ясность? Он преодолевает ее, тем, что не позволяет уму привязываться к ней. Он примерно думает так: «Никакие тонкие состояния меня не увлекут, ниже недвойственности меня ни что не удовлетворит». И продолжает медитировать дальше.

_Третья ловушка самая глубокая, которую преодолеть трудно даже опытному практику. Это гипнотизирующее дыхание пустотной бездны._ 

Эта ловушка пытается сделать человека безвольным, обесценивает весь его прошлый опыт, дает безграничную апатию и безразличие, уравнивая все. Кто уступил ее гипнотизирующему взгляду идет в нее, как в черную пасть и остается там до конца жизни, утрачивая способность идти по пути дальше.

На стадии высших дхъян, шестой, седьмой, восьмой, человек переживает пустотность. Переживание пустотности радикально меняет его взгляды, на себя, на мир, на духовный путь. Внезапно он прозревает: весь мир есть ничто, весь мир есть пустота. И тогда он теряется в этом состоянии пустоты и у него войти в это непроявленное состояние пустотности и полностью исчезнуть в нем. Он знает, что все, кроме этой пустотности является более низким, более иллюзорным, более фальшивым. 

Но не зная, как нужно интегрировать пустотность, он выбирает единственный доступный ему путь – вхождение в непроявленное состояние. И этим он совершает свою фатальную ошибку. 

Говорят, до сих пор существует множество святых, которые находятся в самадхи. Я читал, однажды Марпа в Тибете тысячи лет назад со своими учениками случая, вспахивая поле, наткнулся на голого человека. Раскопав его, они увидели, что этот человек сидел в позе лотоса. Они помассировали ему макушку и дали ему выпить молока, и привели его в чувство. Этот человек ожил и пришел в себя. Затем он спросил, какое сейчас на земле учение и какое сейчас время на земле. Когда ему ответили, он очень удивился, а затем исчез. 

Существует множество йогинов, умы которых поглощены состоянием непроявленной пустотности. Что говорят святые в этом случае? Они говорят так: те, кто захвачен материальными объектами, подобен глупым коровам. Те же, кто захвачен непроявленной пустотностью, еще хуже. 

Они говорят о том, что если ты позволишь своему уму поглотиться непроявленной пустотностью, ты утратишь суть реализации, которая говорит о том, что практик интегрирует пустотность с формой. 

Возможно, эти непростые вещи пригодятся вам гораздо позже, тем не менее нужно знать о них с самого начала. Если вы знаете о них, вы можете интерпретировать свой мистический опыт в согласии с учением. 

Согласно учениям сиддхов, нас интересует не непроявленная пустотность, не совершенное ничто, а та пустота, которая излучает. Та пустота, которая наделена энергиями. И именно тот процесс реализации недвойственности среди эманирующих энергий исконного сознания пустоты и есть процесс пробуждения. Если говорить проще, это означает пребывать в пустотном состоянии в тот момент, когда ты видишь, слышишь, обоняешь, осязаешь, двигаешься, проявляешь динамику и активность. В таком случае достигается полнота реализации. 

Часто, когда мы много занимаемся медитацией, у нас возникают различные переживания. И наставления святых при медитации и различных переживаниях в основном таковы: Не привязывайся ни к каким переживаниям. Даже если ты увидишь Будду, Христа, ослепительный свет, или ощутишь себя Богом, вращающим на кончиках пальцев тысячи вселенных, не привязывайся. Не отождествляйся. Наблюдай это переживание и позволь ему самоосвободиться естественной основе. Какие бы у тебя ни возникали эмоции, видения, не дай им смутить себя. 

Есть так называемые шесть правил Тилопы. Они звучат примерно так: 

Не думай. Не анализируй. Не интерпретируй. Не рефлексируй. Не воображай. Не порождай мысли. Оставайся в естественном состоянии.

## **Отсечение эгоизма, надежды и страха.**

_1\. Когда ученик обрел безразличие ко всем путям этого мира, ему кажется, что его личное «я» умирает при жизни. Так приходит отрешенность._

_2\. Отрешенность делает бессмысленными любые действия этого мира. Одновременно что-то новое, глобальное и величественное рождается в ученике. Это шепот голоса вечности рождается из запредельного Духа ученика._

Когда мы открываем наш безграничный потенциал, наше безграничное сознание, этому всегда предшествует отрешенность. До тех пор, пока у нас остается капля привязанности к чему-либо, мы не можем войти в соприкосновение с этим безграничным потенциалом. 

Отрешенность означает то, что мы осознаем полностью тщету и бессмысленность любых сансарных действий, мыслей и ощущений. Мы полностью перестраиваем свою ориентацию в мире, и для нас является важным только принцип осознавания.

На стадии отрешенности йогин освобождается от всех надежд на будущее и связанных с ними планов. По крайней мере, он освобождается от зависимости.

Отрешенность многие трактуют как отрицательное отношение к энергии этого мира и как отрицательное отношение вообще к чему-либо. Но учение Ануттара-тантры не есть отрицательное отношение. Можно сказать, что учение Ануттара-тантры есть всецело позитив, всеприятие. И в данном случае отрешенность означает устранение зависимости от чего-либо. Мы можем переживать все что угодно, но внутри нас должна быть полная отрешенность к тому, что мы переживаем, полное устранение зависимости к тому, что мы переживаем .

Тогда то, что мы переживаем, становится лилой, божественной игрой. Игрой пустотных форм, в которой нет переживающего, в которой нет субъективных оценок, чувства делателя, опор на сформированный опыт, различения. Любые переживания являются по своей сути пустотными. На высшей стадии это называют танцем пространства. Самадхи текущей реки. Это состояние, когда йогин полностью погружен в естественное состояние присутствия пустотности, но при этом его органы чувств предельно насыщены. Он погружен в переживание этого мира, но беспредельно отрешен от него. Тогда все, что происходит – это танец живых энергий, объединенных с пустотным осознаванием.

_3\. Чтобы войти в запредельное, ученик отрешается от всего, что есть. Не обретя отрешенность, невозможно сделать шаг по Пути дальше, чтобы не споткнуться._

_4\. Глубокие колодцы, ущелья и острые пики – вечные спутники ученика, которые подобно стражам стоят на Пути, не давая ему расслабиться. Только обретя великую отрешенность, ученик может обойти их и приблизиться к вершине Пути._

Отрешенность означает войти в состояние внутреннего наблюдателя, полностью укрепиться в нем, утвердиться, и отрешиться от схваченности программами своей низкой природы. К примеру, когда возникают гнев, вожделение, гордость, привязанность, жадность, ментальные функции, фантазии, прошлые воспоминания. Когда возникает тенденция привязанности к собственной самости, к собственной воле. Вопрос: можешь ли ты в момент этих всех переживания отрешиться от их и безупречно обнажить свое собственное чистое исконное осознавание, исконное «Я», которое не связано со всеми этими функциями сознания или с эмоциями?

Один христианский проповедник так проповедовал: если бьют по одной щеке, подставь другую. Один человек слушал, слушал его, потом подошел и дал ему по щеке. Тогда этот человек подставил ему вторую щеку. Он дал ему по второй щеке. Тогда этот человек, который проповедовал, отделал его так, что тот пожалел об этом. И он спросил: «Что же ты за проповедник? Ты же только что проповедовал?» И тот проповедник сказал: «В писании было сказано только о двух щеках. Дальше ничего не было сказано». 

Если мы не обрели отрешенность, то наша духовная практика становится формальной. Мы выполняем некоторые принципы, но следуем им не из принципа осознанности, а из-за того, что мы их как-то приняли. Полная отрешенность означает то, что внутри нас всегда есть принцип тонкого осознавания. И в момент тонкого осознавания мы не идем больше ни за какими тонкими программами. Если йоги обрел полную отрешенность, он может продвигаться дальше. 

Говоря проще, йогина, который обрел полную отрешенность, нельзя разгневать, смутить, испугать, вызвать в нем жадность, вожделение, гордость, гнев, любые эмоции. Его нельзя увлечь ментальными концепциями, потому что у него внутри есть тонкий стержень, называемый «принцип осознанности». 

И когда йогин полностью перестроил свое сознание и полностью его сфокусировал это сознание на этом принципе осознанности, это означает, что он обрел в достаточной степени отрешенность.

_5\. Когда ученик обрел отрешенность, он становится одним с Духом Беспредельного, и нет ничего, что не было бы единым с ним._

_6\. Для неофита отрешенность выглядит как отказ, отрицание. Для Мастера быть отрешенным – значит видеть суть вещей в полноте всеприятия._

_7\. Отрешенность неофита есть ограничение. Отрешенность Мастера есть устранение любой зависимости._

_8\. Истинная отрешенность принимает все, но и не связана ничем. Это просто жизнь без выбора._

Отрешенность означает, что йогин действует в состоянии недеяния. Глубоко в душе у него все равностно. Тем не менее на относительном уровне он действует из состояния недеяния. Эти его действия являются чем-то наподобие актерской игры. 

Однажды человек подошел к Шри Рамане и сказал: «Большое спасибо Вам за то, что вы всегда излучаете сострадание, переживаете за учеников и распространяете Дхарму, за то, что вы, как любящий отец, делаете то и это…» И он много спроецировал своих воззрений. Шри Рамана ему ответил так: «На самом деле тот, кто имеет такое воззрение, он не является джняни. Я ничего этого не делаю. Я даже не думал ничего этого делать. Если что-то проявляется или происходит, то спонтанно. У меня же самого нет никаких таких действий. Это происходит само собой, подобно тому, как солнце естественно светит, и лучи его согревают. Люди могут думать, что солнце из сострадания к ним посылает им лучи, чтобы они могли греться, чтобы росли растения. А солнце, может, даже не знает о них. Просто такова природа солнца – светить, и оно включает в себя принципы сострадания. Тем не менее само солнце полностью трансцендентно, запредельно всему проявленному.

_1\. Великая отрешенность позволяет ученику постичь суть вещей. Только тот, кто обрел отрешенность, достоин прикоснуться к великой тайне – сути вещей. Без отрешенности желание проникнуть в суть вещей становится новыми цепями._

_2\. Суть вещей есть видение того, что все вещи в мире и весь мир есть Ничто._

Все вещи в мире и весь мир есть Ничто. Сначала это просто некая философская фраза. Но постепенно она становится нашим собственным живым опытом реализации. 

Вообще, когда мы говорим о духовном пути Ануттара-тантры, мы его описываем как видение, медитацию и поведение. То есть духовный путь можно охарактеризовать этими тремя терминами. Видение – наше мировоззрение, то есть та фундаментальная база, которую мы занимаем во взаимоотношениях с миром, во взглядах на себя. Медитация означает нашу практику, которая необходима для реализации этого мировоззрения. А поведение означает именно то, как мы ведем себя в относительной жизни.

Видение с точки зрения Адвайты, учения Лайя-йоги означает познать полную иллюзорность мира. Сущность всех вещей – пустота. Ни одна вещь во вселенной не существует сама по себе. Сущность всех вещей по сути своей пустотность, поэтому существуют такие йогические принципы: «Брахман реален, вселенная нереальна». Пустотность есть еще одно обозначение, с помощью которого мы описываем абсолютную реальность.

Абсолютная реальность можно описывать в позитивных терминах, как Брахман, Всеобщая Полнота, Светоносная Ясность, Исконное Пространство Осознанности. Ее можно описывать в негативных терминах, например – ничто, пустотность. Эти негативные термины мы используем тогда, когда хотим подчеркнуть непроявленный аспект всего, что нас окружает.

Многие считают, что «пустота» - термин сугубо буддийский. Ничего подобного. Пустота – равноценный термин, присущий ведической философии, особенно философии тантризма. Чтобы в этом убедиться, нужно внимательно читать тантрические источники. Шунья, шуньята, пустота существовала задолго до появления буддизма в тантрических текстах.

Если говорить о более привычном термине, который мы часто используем – шунья-ашунья (пустота, которая в то же время не пустота). Абсолютная реальность это не есть какая-то безжизненная или мертвая пустота. Можно сказать, что пустота описывается в том смысле, что в ней нет никаких материальных качеств, что это настолько запредельное и тонкое состояние, что никакие определения ее не касаются, поэтому ее лучше описать в негативных терминах как пустоту.

Однако, к примеру, в отличие от буддийской пустоты Тхеравады, пустота, о которой мы говорим, она имеет больше все-таки позитивизма. Мы говорим, что эта пустота является светоносностью, ей присущ фактор светоносности. Эта пустота также всегда сопровождается принципом осознанности. И когда мы хотим охарактеризовать Фундаментальную Основу, Бесконечный Ум, мы говорим еще Природа Ума есть пустота, подобная чистому пространству светоносной осознанности.

## **Воззрение, медитация, поведение.**

Если вы захотите представить, что есть Абсолют, Бог, Брахман, сущность всех вещей, то вам сразу надо отказаться от концептуализации, от попыток философского осмысления и попытаться просто войти медитативное состояние. И затем представить, что все вещи начинают светиться. Словно сквозь все вещи начинает излучаться свет, словно все вещи состоят из света. Затем этот свет становится настолько всеобъемлющ и ярок, что вещи постепенно начинают поглощаться этим светом. И остается только состояние света и пустотности. 

Представьте, что этот свет распространяется во все стороны до бесконечности, вправо, влево, вверх, вниз, во все мыслимые параметры, и этот свет ярок и тонок, как сто миллионов солнц, так, что весь мир и вся вселенная исчезает, и остается только безграничное пространство ослепительного света, и в этом безграничном пространстве ослепительного света ваше собственное «я» тоже исчезает. И остается только ваш чистый принцип сознания, где вы не можете сказать, «я» или другое, «я» то или это, где в не можете сказать, что нечто остается, тем не менее тонкое осознавание существует. Вот если вы это представите, то это примерно будет тонким намеком на то, что представляет собой Фундаментальная Основа. И вся наша задача заключается в том, чтобы непрерывно медитировать и настраиваться на эту тонкую Фундаментальную Основу, на это Исконно Пространство.

_Ничто есть сущность любой вещи и всех вещей в целом. Все проявляется из Ничто. Когда все проявляется, Ничто остается целым. Ничто неопределимо, непостижимо и невыразимо. Оно не имеет границ, верха, низа, основания или центра._

_3\. Ничто – есть основа всего. Видеть это для Мастера непостижимо и чудесно. Будучи ничем, Ничто проявляется как все вещи мира, поэтому Ничто – это все!_

_4\. Мастер, прозревший в суть вещей, видит только Ничто. Весь мир, включая его самого, для него – Ничто. Тем не менее, Мастер живет, говорит, движется в мире так, будто для него все реально. Такова Игра Мастера._

_5\. Когда ученик постиг суть вещей, говорят, что он обрел взгляд или видение Мастера._

_6\. «Обрести взгляд» означает, глядя на этот мир, видеть его суть – Ничто._

Обрести взгляд – это означает утвердиться в некоем недвойственном понимании. К примеру, понимать, что весь этот мир иллюзия, или то, что только Брахман, Абсолют реален. Или понимать, что Абсолют есть чистое сознание, Праджняна Брахма. Однако есть большая разница между концептуальным видением и истинным видением, которое происходит из созерцания. 

Для нас очень важно не философское видение, а обретение истинного видения, которое связано с вхождением в интуитивное сознание, интуитивный разум. Есть такая поговорка: мы восходим с помощью поведения и нисходим с помощью воззрения. Видение и поведение – это две полярные вещи, с которыми мы живем.

Видение выражает абсолютную истину, поведение выражает относительную истину. К примеру, в относительном видении мы можем сказать: этот мир есть иллюзия. Или: ничто не существует, все есть Брахман. Но в поведении мы вынуждены признавать реальность относительного мира. К примеру, если вы скажите: все есть иллюзия, то кто-то может вам предложить: «раз все есть иллюзия, то почему бы тебе не пропустить сегодняшний обед или завтрак? Ведь то, что ты будешь есть, это все иллюзия и чувство голода у тебя тоже иллюзорное». Но поскольку мы живем в относительном мире, мы принимаем условия этого мира, зная, что абсолютную и относительную истину не надо путать.

То есть изначально йогин должен четко разделить принцип поведения и принцип воззрения. В поведении мы должны соблюдать гармоничные взаимоотношения, соблюдать пути практики. К примеру, мы должны соблюдать принципы самайи, йогические принципы, если мы живем в мире людей, и нам нужно соблюдать свой статус, чтобы продвигаться дальше.

Тем не менее ко всему этому мы должны относиться как к иллюзии, как к игре. Мы не должны это воспринимать всерьез. В душе мы должны все это освобождать и йогин долен в душе занимать абсолютное воззрение. То есть даже если он занят чем-либо, он думает: это все иллюзия, или: это все Абсолют и его игра. Таким образом у него существует как бы два различных сознания: первое сознание связано с относительной истиной, которая регулирует его жизнь в этом мире и его поведение, и второе сознание, которое связано с его пониманием. Это абсолютная истина, которая связана только с созерцанием и больше ни с чем.

Есть еще одна поговорка: хотя твое воззрение бескрайнее, как небо, твои поступки должны быть чистыми, как измельченная мука. Это означает, что даже если мы руководствуемся абсолютным воззрением, в относительном измерении мы должны четко понимать, что есть хорошо, а что есть плохо. В противном случае мы рискуем получить такое отклонение, которое называется потерей действия во взгляде. К примеру, мы можем подумать: коль все есть иллюзия, пустота, тогда нам необязательно соблюдать йогические заповеди, необязательно практиковать сострадание. И мы можем под этой эгидой почувствовать вседозволенность. Но этого делать ни в коме случае нельзя. Поэтому так говорят: даже если твой ум подобен Богу, Будде, веди себя так, как человек. По крайней мере до тех пор, пока ты полностью не реализовался.

Когда же мы разделяем абсолютную и относительную истины, мы знаем, когда их проявлять. В относительном измерении мы действуем в относительном смысле, как человек. Но в душе мы имеем абсолютное видение и ни с чем не отождествляемся. Поэтому когда йогин действует, на самом деле это не его действие, а это его игра. Потому что он ни с чем не отожествлен, особенно если это практик высокого уровня. Он внутри представляет собой очень и очень неоднозначную, сложную личность. 

Его постичь обычному человеку невозможно. Потому что его действия или поведение имеет четыре уровня: прямой, скрытый, тайный и трансцендентный. Прямой – это обыденные действия. Скрытый означает тонкую мотивацию, которая сопровождает его действия, которые связаны с духовной практикой. К примеру, если вы практикуете сатихпадхану, вам нужно пойти где-нибудь прогуляться. Другим людям будет казаться, что вы гуляете, но на самом деле ваша прогулка имеет скрытую цель, практику самоосознавания. Сатипадхана, или концентрация на чувстве «Я», интеграция с бесконечным пространством. И только вы можете знать, что вы делаете.

Однажды я практиковал в деревне и находился в ритрите. Я практиковал особый вид медитативной ходьбы. Когда я прошел восемь километров по грунтовой дороге, то не заметил, как углубился в колхозные поля. На лошади меня догнал сторож, который начал допытываться, что же я тут делаю. Мне было непросто объяснить ему, что я тут делаю. Я ему сказал: «Вам бы было неплохо ознакомится с «Ведьява Бхайрава Тантрой», чтобы я вам смог объяснить, чем я здесь занимаюсь». Но он, возможно, думал, что я хочу здесь накопать картошки или чего-то в этом роде, поскольку было время сбора урожая. 

Но кроме скрытой мотивации у вас также есть тайный уровень и трансцендентный. Тайный связан с миром богов, так называемым чистым видением, когда вы руководствуетесь более высокими уровнями энергии и воспринимаете мир с этой позиции. Это доступно только тем, чья тонкая интуитивность раскрыта. Наконец, трансцендентный уровень целиком связан с миром абсолютного, с миром недвойственности.

Таким образом, йогин, глубоко погруженный в практику созерцательного присутствия, имеет как бы такие четыре линии поведения, одна внешняя и три внутренние. И трудно адекватно оценить, чем, собственно, он занимается, если вы не находитесь на его уровне. Поэтому такой йогин, если он действует в мире людей, он принимает все глупости этого мира и становится одним из участников этого шоу. Тем не менее он действует осознанно. И он принимает все игры этого мира как часть игры, в которой он участвует, подобно актеру. Но он никогда не вовлечен в эти игры. 

## **Самоосвобождение, самотрансценденция, самоузнавание**

  
_1\. Самоотдача ученика, выполняемая усердно годами, выражается в полном отпускании. Отпускание – есть сердце Пути. Отпускание – есть пик самоотдачи ученика. Обретя отрешенность и постигнув суть всех вещей, ученик отпускает себя._

_2\. Не постигнув суть вещей, отпустить себя невозможно. Не отпустив себя, как обрести свободу? Отпустить себя для ученика значит, что весь смысл его жизни как человека исчезает, и он учится жить заново, вне любого смысла._

_3\. Все мечты и надежды, дорогие сердцу воспоминания, страхи и даже сам Путь внезапно видятся пустыми в миг, когда суть вещей постигнута. Постигнув суть вещей, ученик видит, что у него есть только один выход – отпустить себя._

_4\. Для ученика отпускание себя подобно бесконечному прыжку и падению в великую бездну темной ночи. Для Мастера – оно подобно немыслимому парению в небе._

С логической точки зрения здесь описываются ступени практики самоосвобождения. На санскрите названия этих ступеней звучат так: пратимокша – самоосвобождение обнаженным осознаванием, прапати – самоотдача, самотрансценденция, и протья пхиджня – самоузнавание. Это три стадии самоосвобождения, который йогин проходит ан пути созерцания.

Самоосвобождение неконцептуальным осознаванием означает, что мы входим в неконцептуальную осознанность любым из методов. Когда-нибудь мы в нее входим. Например, через практику анапанасати или Атма-вичары вы входите в принцип неконцептуальной осознанности, когда есть сакши (внутренний наблюдатель). И этот внутренний наблюдатель у вас присутствует постоянно. И когда на периферии у вас появляются мысли, эмоции, чувства и видения, вы постоянно переносите фокус своего восприятия на своего внутреннего наблюдателя.

И если возникает какое-либо раздражение, то вы вместо того, чтобы позволить своему вниманию откликнуться и прилепиться к этому раздражению, переносите фокус своего внимания на чувство «Я», мгновенно на состояние осознанности внутреннего наблюдателя и непоколебимо его держитесь. И тогда какие бы мысли не возникали, вы их самоосвобождаете. То есть вместо того, чтобы следовать за мыслями, эмоциями и прочим, вы удерживает принцип внутреннего наблюдателя. Если вы этим овладели прочно, то говорят, что вы овладели первым уровнем созерцания, то есть овладели элементарным самоосвобождением.

Можно проверить, достиг человек такого уровня или нет. Можно просто понаблюдать за ним, как он живет и на что реагирует в повседневной жизни. Возникают ли у него эмоции, возникает ли у него отождествление с чем-либо, или он всегда осознан, и проявляет осознанность в любой ситуации. 

Принцип осознанности заключается в том, что йогин постоянно находится в состоянии глубокого погружения в осознанность.

Однажды мастер плыл с учеником в лодке. Ученик спросил его: «Мастер, глубоки ли воды дзен?». В ответ мастер выбросил ученика из лодки в воду, предоставив самому познать глубину этих вод. 

Если йогин не теряет принцип своей осознанности в любых ситуациях, это означает, что он овладел первым уровнем самоосвобождения. 

Один учитель проповедовал местным жителям, что все есть пустота. Один сиддхи пришел послушать его лекцию. И когда все разошлись, он сказал: «О, расскажите мне побольше о пустоте». Этот учитель стал с жаром ему рассказывать. Тогда сиддх взял палку и ударил его по голове. Этот учитель пришел в ярость, сильно разгневался и закричал: «Ты что делаешь?!». Сиддх сказал: «Но вы же сами сказали, что все есть пустота. Откуда же взялся этот гнев?»

Тот, кто овладел самоосвобождением, тот осознано в любой ситуации. Его нельзя как-то спровоцировать, нельзя вызвать какие-либо чувства, потому что его внутренний наблюдатель всегда присутствует и является более глубоким. Иногда учителя специально провоцируют учеников, желая проверить их уровень осознанности. 

Однажды Парамахамса Йога Ананда пришел пригласить некого судью на открытие храма. Судья сказал: «Знаю я вас, так называемых религиозных людей. Все, что вас интересует – это деньги и слава». Йога Ананда пожал плечами и сказал: «Ну, вы все равно придете, говорите, говорите…». И ушел. И когда было открытие храма, судья действительно пришел. Все удивились, а он сказал: «На самом деле я восхищен качествами вашего учителя Парамахамса Йога Ананды. Не смотря на то, что я довольно неприязненно с ним разговаривал, я не увидел внутри него ни капли гнева. И это было моей проверкой. Я хотел проверить, действительно ли Йога Ананда достиг высокой степени реализации. И я убедился, что внутри него не было ни капли гнева, он был постоянно в состоянии осознанности».

Однако это первый уровень самоосвобождения. На втором уровне наша осознанность становится такой тотальной и всеобъемлющей, что наше эго начинает растворяться. И здесь уже наша осознанность не зависит от нашего усилия. Вначале мы должны прилагать усилие, хотя бы небольшое.

Но второй уровень самоотдачи связан не с усилием, а с отпусканием себя. Говоря языком двойственных религий, человек на втором уровне должен предаться на милость Бога. Он должен сказать: не я, но Ты. Не моя воля, но твоя. Он должен полностью отпустить себя, все усилия. Потому что на этой стадии он прикасается к безграничным океаном сознания, настолько тотальным, настолько трансцендентным, всеобъемлющим, что он видит, что его маленькое усилие, его личное эго – настолько ничтожные вещи, и здесь ничто не имеет значения. Все, что он может – это отдаться. Он может просто отпустить себя. Он может просто предаться и все. Как прыгнуть в безграничный океан. Ему ничего не остается делать.

Тот, кто соприкасается со Всевышним Источником, с этим безграничным океаном, обретает глубокое чувство смирения. Только на этой стадии появляется подлинное чувство смирения. На этой стадии йогин понимает, что не перед кем здесь гарцевать на коне. Что по сравнению с этой бездной, твое маленькое «я», даже какое бы они ни было великое, даже если это «я» божества, оно ничто. Это просто вообще ничто.

Потому что даже боги – владыки вселенных складывают руки в поклоне перед этим пространством сознания, не говоря уже о более мелких богах, обычных людях. Потому что это источник всего, абсолютно трансцендентальное сознание. И с ним можно соединиться только путем самоотдачи, капитуляции, покорения, путем отпускания себя, отсечения надежд и страхов. Путем отсечения эгоистичных цепляний. На этой стадии йогин полностью теряет чувство собственной важности. Ему безразлично, говорят ли о нем хорошие или дурные вещи, как он выглядит в глазах других, его репутация, гордость и все прочее теперь не имеет значения. 

Он больше не приписывает себе никакие достижения. Он все достижения связывает с Абсолютом. 

В абсолютном смысле происходит переподчинение манаса, понятийного ума, и интуитивного разума, буддхи, – Брахману. Можно сказать, что наша низшая природа наконец-то открывает свой источник, высшую природу и сдается ей. 

В абсолютном смысле нет какого-то Брахмана и Абсолюта вне нас. Это все происходит внутри. Наша тонкая часть начинает подчинять нашу более грубую часть. Наша светоносная, утонченная часть начинает подчинять нашу грубую, тамасичную, замутненную часть.

Это подобно тому, как царь садится на свое законное место, на трон, а ахамкара с этого трона уходит. Ложное эго, которое приписывало себе функции деятеля, достижения, уходит с этого трона.

_5\. Парадокс в том, что ученик отпускает сам себя на свободу, ибо никто за него не может это сделать. Но когда отпускание происходит, возникает видение, что отпускать было нечего._

_6\. Значимость личного «я» исчезает, когда ученик отпускает себя. Отпустив себя, он счастливо смеется над собой, над тем, чего никогда не было. Отпускание уравнивает ученика, великого Мастера и покровителей – могущественных существ вселенной. Перед Беспредельным Духом все равны, и способ в него войти – отпустить себя._

_7\. Ученик, который не желает отпустить себя, не может надеяться стать Мастером и парить в Беспредельном._

_8\. Отпускание себя подобно смерти. При жизни ученик, отпустив себя, исчезает. Однако нечто в нем остается жить, даже после отпускания. Это нечто едино с Духом, оно есть сам Дух. И тот, кто сумел отпустить себя, впервые понимает это. Еще он понимает, что все, что было до отпускания, мечты ученика о Пути, Духе подобны грезам, миражам, утренним снам. Ведь это были его мечты, а Беспредельный Дух приходит лишь к тому, кто исчез, отпустив себя, и сам стал Беспредельным Духом._

До момента самотрансценденции мы пребываем в двойственности. И даже если достигнута некая степень осознанности благодаря обнаженному осознаванию, все равно двойственность еще существует. Все равно есть эго, есть «мы», есть «я», которое считает себя практиком, считает себя собой, которое все равно считает себя делающим, надеется на результаты в будущем, пытается их достичь. Всегда есть процесс субъективизации и разделения на субъект-объектные отношения. 

Но момент самотрансценденции – это сверхличностный момент, это выход за пределы собственной личности. На этой стадии у ученика впервые наступает прозрение. Он видит, что, оказывается, сам по себе он никогда не существовал. Он существовал только как часть глобального сознания. Оказывается, он радикально заблуждался в отношении самого себя. Оказывается, он никогда не был тем, кем он себя считал. Он являлся счастью этого беспредельного сознания и он с ним слился. 

Кабир так описывал свое пробуждение: «Капля упала в океан». Капля индивидуального «я» падает в океан безграничного сознания на стадии самотрансценденции. Происходит это благодаря отпусканию, отсечению всех эгоистичных планов, надежд, цепляний и страхов.

Такое самотпускание дает йогину полноту всеприятия. Благодаря полноте всеприятия, йогин входит в состояние великого равенства, сома-раси, единого вкуса. Когда чистое и нечистое становится одним, добро и зло, радость и горе, приязнь и неприязнь становится одним.

_9\. Если ученик не достиг отрешенности, столкнувшись с сутью вещей, он может впасть в панику. Отпускание может сделать его безумцем. Поэтому перед отпусканием Мастер очень тщательно готовит ученика, вновь и вновь показывая ему суть вещей и проверяя его терпение, волю, оставление всех путей этого мира до тех пор, пока не возникнет великое отрешение и устремленность к Беспредельному. Только тогда отпускание возможно._

_10\. Отпускание невозможно «сделать», оно случается. Его невозможно выработать, оно просто приходит._

Часто учителя тренируют учеников таким способом, чтобы с самого начала приучить йогина к терпению и способности отпустить себя.

Допустим, один человек хотел стать мастером фехтования, первым по фехтованию. Это было в Японии. Он нашел знаменитого фехтовальщика и попросил его обучать. Фехтовальщик сказал: «Хорошо. С какой целью?». Тот человек сказал: «Я хочу отомстить за своего отца и еще прославиться, как великий фехтовальщик». Старик сказал: «Хорошо. Но смотри, у меня особенные методы. Поэтому будь готов обучаться так, как я тебе скажу». Ученик согласился. 

 Старик дал ему задание рубить дрова, убирать в доме, таскать воду из колодца. И он дал ему меч и сказал: «Можешь этим мечом рубить дрова». Так прошел год, но старик даже не заговорил с ним об обучении. Ученик очень расстраивался, видя, что тот ничему его не собирается учить. Он много раз подходил и спрашивал: «Почему я только рублю дрова и таскаю воду из колодца? Я даже не изучил ни одного приема». Старик сказал: «Если тебе не нравится обучение, то ты можешь уйти. Но я сказал, что у меня особые методы».

Вначале ученик был вне себя от раздражения. Но потом он смирился. Прошел год, второй, и положение не поменялось. Он рубил мечом дрова, таскал воду, убирал в доме, а в остальное время он просто бродил. 

Наконец, только на третьем году старик внезапно подошел к нему сзади и сильно ударил исподтишка деревянным мечом. Так для ученика началось обучение. Затем он начал нападать на него с мечом каждый день в самые неподходящие моменты, тренируя его даже ночью. Впоследствии за короткое время этот ученик, благодаря методам тренировки, стал величайшим мастером фехтования и прославился.

Спустя годы он в своих мемуарах писал: «Теперь я понял мудрость моего учителя. Самое главное качество, которому он научил меня – это способность обретать внутреннюю пустоту, опустошенность, способность отпускать себя».

Мастерство меча не заключается в технических приемах. Оно заключается в интуитивном разуме, в который можно войти, если ты научился отпускать себя. А технические приемы – это уже штрихи к портрету. 

Таким же образом, технические приемы- это штрихи к портрету, а подлинное мастерство, созерцание, в способности отпустить себя и войти в созерцательное пространство недеяния.

Поэтому, если вы хотите обрести это понимание, научитесь заниматься служением, научитесь терпению, воле, научитесь не следовать за своим эгоизмом, научитесь принимать вещи, не накладывая на них собственное восприятие. Это гораздо важнее, чем технические приемы.

## **Великое решение оставаться в недеянии.**

## НЕДЕЯНИЕ

_1\. Истинный Мастер никогда ничего не делает, поскольку живет в поле Игры._

_2\. Другим может казаться, что он погружен в действия, но для него это не так. События случаются рядом с ним. Откликаясь из недеяния, Мастер позволяет им происходить, не вмешиваясь._

_3\. Сам Мастер живет в недеянии, словно в центре вселенной. Недеяние – есть врата Беспредельного Духа. Из недеяния он черпает силу для танца в пространстве._

Когда йогин отпустил себя, он обретает всеприятие. Всеприятие позволяет видеть мир так, как он есть, не накладывая на него свои собственные оценки и суждения. 

Когда мы воспринимаем мир без оценок и суждений, через полноту всеприятия, мы видим его иными глазами. Это подобно глазам ребенка, который с умственной живость рассматривает фрески на стенах храма. Он не знает, что это храм, что это фрески, а он просто смотрит с тотальной вовлеченностью в сам процесс, не вынося каких-либо суждений.

Всеприятие означает то, что мы перестаем выносить собственно эгоистичное суждение реальности. Это означает, что мы смотрим на мир глазами чистого зеркала, глазами обнаженного осознавания. Мы больше не считаем, это плохо, это хорошо, это должно быть так… Потому что все такие суждения являются нашими ограничениями. Они являются рамками в нашем сознании. Всеприятие означает, что мы можем быть в полноте осознанности в любых ситуациях, и наши суждения не сбивают нашу полноту осознанности.

К примеру, представьте, что в этом зале происходит что-то из ряда вон выходящее. Что-то такое, чего вы вообще не ожидали. Что, может быть, вам совсем не нравится. И наверняка у вас сразу же будет готовая модель оценки ситуации. Например, что-то наподобие: «Как это возмутительно! Да что это вообще такое? Возможно ли такое?». И вслед за этим у вас появятся различные концепции, и кучи различных оценок и действий на основе этого. Это обычное суждение, основанное на неприятии ситуации. И эти оценки и суждения будут настолько сильны, что они вас полностью захватят. К примеру, он вас заставят забыть все, что говорилось до этого даже. И они вызовут гамму эмоций, чувств – негодование, страх и прочее. 

Это означает, что вы потеряли осознанность из-за того, что было неприятие ситуации. 

А что происходит в сознании йогина? Происходит нечто из ряда вон выходящее, но он остается осознающим. Он никак не оценивает ситуацию. Он остается осознающим. Он никак не оценивает ситуацию. Он не говорит: «это плохо», или «это хорошо», «как это здорово». Он никак не оценивает ситуацию. Он принимает ситуацию так, как она есть, продолжая находиться в безвыборочном состоянии осознавания.

У него нет центра, где он выбирает «за» или «против». Так – значит, так. Не так – значит, по-другому. Иногда вовне он может создать видимость оценок ради других, видимость какого-то оценочного поведения. Тем не менее внутри его есть безвыборочное осознавание, когда он просто созерцает. У него нет никаких эмоций или чувств по поводу каких-либо ситуаций. Он просто с ней смиряется.

Один йогин проповедовал, читал лекции. Из-за недовольства властей его посадили на трое суток за нарушение общественного порядка, потому что лекции не были согласованы с комитетом по религии. Когда его посадили в качестве административного взыскания на трое суток, многие люди были возмущены.

И когда он переместился в это помещение, то подумал: «Ну что же, если даже мне придется здесь до конца жизни жить, то я принимаю такой ход вещей». В его душе ничто особо не зашевелилось. То есть это означает тотальное приятие в ситуации, то есть когда ты можешь быть осознанным в любой ситуации. У тебя нет прошлых воспоминаний и нет планов на будущее. Было так – ты принимаешь это. Стало по-другому – ты принимаешь и это. В любой ситуации ты можешь быть осознанным, осознающим. Потому что ты отпустил себя.

Говоря религиозным языком, такой человек во всем видит милость Бога. И он не спорит с милостью Бога. Он принимает ее отовсюду, в какой бы форме она ни проявлялась. У него нет противления ей, нет отрицания.

Обычно человек пытается попросить Бога сделать что-то наподобие того, чтобы дважды два было не четыре, а пять, навязать ему свои собственные мнения и волю.

Приятие – это когда человек больше не просит сделать так, чтобы дважды два было пять. Он принимает любую ситуацию во всей ее тотальности. Принимает так, как она есть, без выбора. 

Это означает полноту всеприятия. Доброе уравнивается с дурным, чистое – с нечистым. Прошлое – с будущим, хорошее с плохим. То есть все теперь становится священным, все становится абсолютным, чистым, и значит, нет смысла его отвергать.

Все ситуации и действия, которые проявляются, становятся играми Абсолюта. А коль это игры Абсолюта, то нет смысла порождать к ним какое-нибудь восприятие. Тогда жизнь и смерть тоже уравниваются. Когда приходит смерть, такой йогин остается осознающим, у него нет отрицания: «О какой ужас! Я умираю. Я так хотел жить! Почему я?». Он принимает это. Он знает, что на самом деле он умирал с самого рождения. Что смерть – это обязательная часть бытия. И с самого первого момента рождения его смерть также была заложена в программу, и глупо ее отрицать, зная, что она существует. И все, кто родился, обязательно умрет, потому что они движутся к смерти. Если, конечно, не станут бессмертными.

Поэтому он принимает этот ход событий, оставаясь просто осознающим состоянии присутствия осознанности. Благодаря этому он может интегрироваться с любыми появлениями после смерти. Он может объединится с Ясным Светом смерти, таким образом достигая освобождения.

_Истинный Мастер подобен облаку, которое не знает, где оно будет завтра. Он подобен сухому листу, не имеющему представления, куда дунет ветер. Недеяние – корень действий Мастера._

_5\. Только войдя в недеяние, ученик может стать Мастером и подойти к Духу. Не открыв недеяние, невозможно осуществить Путь и войти в поле Игры Беспредельного Духа. Только в недеянии Беспредельный Дух открывает свои тайны._

_6\. Недеяние – есть «синий жемчуг» – великая тайна Мастеров. Недеяние – есть сердечная тайна – кровь Пути Духа. Как открываются врата недеяния? Во врата недеяния входит лишь тот, кто, отрешившись, отпустил себя на свободу, растворился и обрел полноту всеприятия._

_Развив терпение и волю, ученик покидает все пути этого мира._ 

_Покинув все пути этого мира, ученик достигает отрешенности. Когда безграничная отрешенность обретена, ученик отпускает себя. Затем он видит, что отпускать было нечего. Так обретается полнота всеприятия Мастера._

_8\. Обретя полноту всеприятия, однажды Мастер видит, что все в мире, включая его самого, есть Беспредельное совершенство. Когда он видит это, для него все перестает быть значимым. Когда ничто не значимо, вкус всех его действий всегда одинаков._

_9\. Обретя одинаковый вкус, Мастер обнаруживает, что в мире не осталось бoльше ни одной вещи, которую ему надо сделать. Так уходят его мечты заодно с надеждами, исчезает страх, и Мастер полностью расслабляется, улыбаясь миру._ 

_10\. Он вдруг ясно понимает, что нет ничего на свете такого, чего бы он уже не сделал. Все было сделано совершенным еще до того, как он родился. Нет ничего во всей вселенной, даже с пылинку, что бы ему осталось делать._

_11\. Понимание этого вселяет в него потрясающую беспредельную радость. От избытка чувств, ликования и радости он поет, и эта песня тихой мелодией сопровождает его всю жизнь, как ключ к вратам недеяния._

_12\. Когда недеяние обретено, Мастер понимает, что его песня – это самое большее, что он может делать в мире. Эта песня благодарности Беспредельному Духу и Мастеру, который открыл ему тайну недеяния._

_13\. Обретя тайну недеяния, Мастер видит, что он постиг сердце всех действий и обрел ключ к ним. Тогда нет того во всей Вселенной, чего бы Мастер не мог свершить. Потому что совершать нечего._

Джяна или джняни-сиддха находится в состоянии недеяния. Даже если он занят чем-либо, на самом деле он никогда ничего не делает. Другим кажется, будто бы он занят множеством вещей. Но на самом деле внутри него есть неизменный центр, в котором он утвержден. И когда он пребывает в этом центре, он осознает, что он никогда ничего не делает. А все внешнее просто проявляется спонтанно благодаря отклику на это состояние недеяния. 

Будда Шакьямуни говорил так: «Заблуждается тот, кто говорит, что Таттхагатта уходит или приходит куда-либо. Таттхагата никуда не уходит и не приходит».

Истинно недеяние означает, что мы наконец-то раскрыли свой безграничный потенциал, свое безграничное сознание. И мы увидели, что все действия сами по себе являются иллюзией, они полностью пусты. Время и пространство являются полностью иллюзией. Нет нужды двигаться куда-либо. Нужно просто находится здесь и сейчас ежемоментно, ежесекундно в состоянии полноты осознанности. 

Начиная с полноты осознанности, йогин непрерывно находится в сахаджа-самадхи.

Сахаджа-самадхи (естественно текущее самадхи) – это искомая точка для теории Лайя-йоги. Именно этот вид самадхи является наиболее благоприятным для духовной практики. Это состояние тотального единства с бытием, когда мы воспринимаем вселенную, мир и себя не из периферии, а из центра. Когда мы становимся единым с центом.

Если представить бытие в виде вращающегося колеса, то сансара подобна ободу колеса, которое вращается очень быстро. Пребывание в сахаджа-самадхи подобно пребыванию в ступице колеса, в самом центре, когда ничто не движется. Движется только внешняя периферия. 

На этой стадии человеческая часть пути заканчивается и начинается божественная. То есть йогин уподобляется такому божеству. Все его действия становятся лилами, играми, они не реальны. Они полностью спонтанны. Они трансцендентальны в том смысле, что у них нет ни цели, ни причины, ни мотивации. Они беспричинны, трансцендентальны. У них нет желания, нет результата. Они излучаются сами по себе. 

Такой йогин является непостижимой личностью как для других, так и для самого себя. Потому что все его действия проистекают из состояния Абсолюта.

К примеру, Кришна в детстве воровал масло, в молодости любил заигрывать с гопи, в юности любил бороться и резвиться с пастухами. В зрелом возрасте возглавил царство и имел шестнадцать тысяч жен. Затем он сражался на поле битвы Курукшетра. 

Это может показаться странным. Зачем йогину или святому подобные действия? Зачем Абсолюту все подобные вещи. Незачем. Без мотивации. Это игры, лилы. Это свободная манифестация энергий в силу отклика. Это спонтанный игривый отклик на ситуацию. Потому что лила неопределима, непостижима, недостигаема для понимания. 

Таким же образом Абсолют творит вселенную, спонтанно, без логического обоснования, без мотивации, трансцендентно. И когда мы входим в единство с Абсолютом, через некоторое время мы спонтанно творим новый вид восприятия. Этот вид восприятия называется чистое видение, или чистые земли. И через некоторое время в него погружаемся.

Можно сказать, что йогин создает целый свой мир или целую вселенную, в которой только он один и существует. И в этой вселенной его сознание, энергия резвятся как угодно без всяких ограничений. Это очень большие тайны, чтобы их можно было бы понять простым людям или простым практикующим. 

Можно сказать, это божественная часть учения, где духовная практика человека заканчивается, и духовная практика в качестве божества начинается. 

Все джняна сиддхи святые живут в этом состоянии недеяния. Хотя одни из них погружены в неподвижность и нирвикальпа-самадхи. Третьи ведут обычный образ жизни. Третьи могут показаться глупцами. Четвертые могут показаться совершенно мирскими людьми, Таким образом они могут своими лилами и играми вводить в заблуждение других людей. Тем не менее их собственные умы в заблуждение никогда не вводятся. Они просто непостижимы.
  
  
