---
layout: page-detail
title: "Текст «Каула Джняна Нирная». Периоды активности элементов"
publishDate: 2006.05.10
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.05.10 - Текст «Каула Джняна Нирная». Периоды активности элементов.mp3" src="/upload/iblock/6bc/6bc22028f44ac5dd2ca2577559a5146d.mp3" controls=""></audio>

## **Периоды активности элементов.**  
**Результаты практики концентрации на чакрах.**  
  
**Чакры.** **Объединение присутствия с энергией в чакрах.**  
**Текст «Каула джняна нирная».** **4 БСБ.**  
**Объединение присутствия с энергией в чакрах.**  
  
  
 Сейчас я дам комментарии по учению шат-чакра-йоги на основе текста святого Матсиендранатха «Каула джняна нирная».

 Практика осознавания всегда связана с пранами и распознаванием элементов в теле. Йогин, знающий работу своих пяти элементов, умеющий их гармонизировать и управлять ими, подобен человеку, получившему доступ к управлению машиной своего тела. И, наоборот, человека, не знающего, как управлять пятью элементами, даже самые простые вещи приводят в большое замешательство, поскольку он не понимает, как функционирует его собственное тело, состоящее из пяти элементов.

 Как вы знаете, есть элемент земли, и он связан с муладхара-чакрой, расположенной в копчике. Элемент земли – это то, из чего состоит наш проявленный мир (Бхур-лока). Есть также элемент воды.

 Элемент воды – это уже действия астрального мира (Бхувар-локи), который связан с половыми органами.

 Область действия элемента огня – это также тонкий астральный мир. В теле он локализуется в пупке и область его действия Свар-лока (Сварга.) Это уровень богов мира страстей.

 Действие элемента воздуха также распространяется на астральный мир. В теле он локализован в сердце, область его действия Махар-лока. Вода, огонь, воздух – все они связаны с тонким астральным миром. В частности, элемент воздуха используется при магических ритуалах, он наделяет силой благословений магические предметы. Можно сказать, что элемент воздуха является энергоинформационным носителем. Если кто интересовался разными шаманскими практиками, то слышал, что шаманы, колдуны «наговаривают» на воду, поскольку вода, как и воздух, может быть энергоинформационным носителем. А воздух дуют на зерна, на предметы, читая мантры или делая визуализации, чтобы наделить их силой благословения.

 Элемент пространства связан с горлом и Джана-локой, он действует в каузальном мире. Когда вы раскрываете элемент пространства, у вас уходит привязанность к проявленному миру, к астральному миру. Вы созерцаете настолько глобальное сознание, что все остальное для вас не очень интересно. Поэтому говорят, что, когда человек выходит на уровень элемента пространства (вишуддха-чакры), его мировоззрение меняется.

 Есть также элемент сознания. Это шестой элемент, который упоминают не так часто. Его еще называют «великий элемент» (махататтва). Элемент сознания тоже связан с каузальным миром, он локализуется в аджна-чакре. Сознание того, кто сосредотачивается на аджна-чакре, обладает огромной волей и способностью материализовывать явления, управлять событиями, менять кармическое видение, себя и других, поскольку его тонкая прана очень активно излучается из области аджна-чакра. Некоторые считают, что на физическом уровне это происходит из-за того, что шишковидная железа излучает гормон мелатонин, обладающий очень сильной волновой структурой, но с точки зрения теории йоги это результат действия махататтвы (великого элемента).

 Наконец, макушка связана с Сатья-локой и абсолютной Пустотой.

 Все эти элементы меняются в течение суток. Например, с шести до семи утра, до восхода солнца, действует элемент пространства. В это время, если у вас нет тамаса, будут особенно благоприятные практики, связанные с элементом пространства (махашанти, санкальпа «Пространство», интеграция с небом).

 С момента восхода солнца до середины утра активен элемент огня, то есть постепенно в теле начинают двигаться энергии элемента огня и к середине утра полностью разворачиваются. Элемент земли действует от середины утра до полудня. Элемент ветра действует от полудня до заката, он больше связан с деятельностью. Элемент воды действует от заката до появления звезд. Говорят, что во время сумерек усиливается влияние богов, духов и демонов – это связано с тем, что наступает прилив воды, и астральный мир, связанный с элементом воды, сильнее воздействует на человеческое сознание.

 Также активность наших элементов зависит от наших карм и от состояния сознания. Разумеется, они также зависят от того, какой практикой мы занимаемся. Например, выполняя шат-чакра-йогу, мы можем произвольно усиливать одни элементы, а действие других как бы дезактивировать. 

 Текст «Каула джняна нирная» описывает способы медитации на чакрах и результаты от сосредоточения на чакрах.

  
_Текст:_ 

 _«Посредством выполнения садханы и медитации на первой чакре обретается сила обладания восемью главными и остальными малыми сиддхами. В этом нет никаких сомнений._ 

 _Посредством пуджи и дхьяны на второй чакре, обретается сила всепривлекательности и дар предвидения, способность разрушать вещи на расстоянии и сила подчинять других»._ 

  
 Сила всепривлекательности (прабхава-сиддхи) связана с элементом воды.

 Человек, который может использовать вторую чакру, способен силой своей праны оказывать большое влияние на других людей. Он понимает символический язык дакинь, имеет множество пророческих сновидений, связанных с дакинями или гневными божествами. Он знает тайны управления и накопления нектара, который сочится в его теле.

  
_Текст:_ 

 _«Кто регулярно выполняет практику третьей великой чакры, тот способен без труда проникать в другие тела и может видеть будущее»._ 

  
 Манипура-чакра связана с астральным телом и астральными путешествиями. Если вы, например, сосредотачивались на манипура-чакре в течение дня, а затем засыпаете, интегрируясь с манипура-чакрой так, что элемент огня распространяется по всему телу, вызывая покалывание, то на протяжении всей ночи у вас могут быть осознанные сновидения и осознанные выходы тонкого тела. Считается, что полный контроль манипура-чакры дает большое познание мира бардо (астрального мира). Познание манипура-чакры дает совершенное знание закона кармы. Йогин понимает, как частицы света преобразуются в материю, и как сознание создает эти частицы света своими движениями души, поскольку элемент огня связан с танматрой (прообразом) света. Такой йогин может четко понимать все причины-следствия, которые создаются в этом мире, к чему ведут накопления заслуг, пожертвования, пороки и злодеяния. Он понимает, как все разворачивается в этом мире.

  
_Текст:_ 

 _«Четвертая чакра – это чудесный податель умиротворения, наслаждения и освобождения. Если тот, кто поклоняется этой чакре, использует ее медитативный образ, он становится способен мгновенно парализовывать одним жестом, он может стать невидимым и проникает в смысл любой речи»._ 

  
 Анахата-чакра связана с контролем ветра. Контроль ветра наделяет йогина различными магическими способностями, например, парализовывать умы других силой ветра, предотвращать их вредоносные намерения, менять им сознание, делать перенос сознания, останавливать их волю.

  
_Текст:_ 

 _«Кто медитирует и выполняет садхану в пятой великой чакре, тот говорит как риши, движется как ветер и парализует своей речью»._ 

  
 Концентрация на анахата-чакре также дает сиддхи, связанные с элементом ветра. Когда йогин много выполняет концентрацию на анахата-чакре, он может вызывать очень сильный восходящий столб ветра, который, распространяясь от груди, неудержимо поднимается к макушке и тянет йогина вверх. Если этот столб ветра усиливать, тело может становиться очень легким и тогда, используя этот столб, йогин может так облегчать свое тело, что способен ходить по бумаге или по воде, выполнять левитацию.

 Ван Липин описывает в своей автобиографии, как друг его учителя медитировал в воздухе, сидя в позе лотоса, используя столб восходящей энергии ветра. Он решил подшутить над ним и, сконцентрировавшись, убрал из-под него этот столб восходящего ветра. И тогда этот йогин сразу же упал на пятую точку. То есть эта левитация была достигнута за счет восходящей энергии ветра.

 Сначала такой йогин переживает восходящий ветер в снах и может летать в тонком теле. Он чувствует тонкую прану ветра, как бы ложится на нее и позволяет ей просто нести себя. У него возникают сновидения, в которых он быстро бегает, скользит на коньках или просто летает. Затем это ощущение понемногу переходит в физическое тело, на некоторое время давая ощущение легкости тела. Сначала йогин просто может делать тело легким на некоторое время. Например, он может идти по мягкому снегу, не проваливаясь. А если он будет эту способность усиливать, он сможет сделать тело еще более легким, если ему этого захочется.

  
_Текст:_ 

 _«Шестая чакра дарует дхарму, ардху, каму и мокшу. Кто в течение длительного периода выполняет садхану и медитирует на седьмую чакру, тот обретает силу порабощать, подчинять, парализовывать и т.д. Он свободен от оков сансары._ 

 _Восьмая чакра пробуждает иччха-сиддхи, позволяющая возрождать к жизни, силы парализовывать и уничтожать»._ 

  
 Имеется в виду парализовывать и уничтожать вредоносных существ (духов). Далее в этом тексте говорится о том, как необходимо концентрироваться на чакрах.

  
_Текст:_ 

 _«Если медитировать на чакры как на красное, обретается великое наслаждение и способность подчинять (то есть проявлять усмиряющую активность). Желтый цвет дарует способность парализовывать, пурпурный дает достижение цели, белый становится причиной хорошего здоровья. Остальные приносят умиротворение»._ 

  
 Также сказано:

_«Ослепительная белизна, подобная цвету молока, дарует победу над смертью, а лучезарность расплавленного золота открывает силу, позволяющую трясти города»._ 

  
 В зависимости от того, какую визуализацию йогин выполняет при концентрации на чакре, такими способностями наделяется прана, излучающаяся из этой чакры.

 Далее Бхайрава описывает Деви результаты медитации на чакрах. Итак, здесь говорится:

_«Кто медитирует на первую чакру (то есть на муладхара-чакру, обладая устной передачей, посвящением в практику), обретает различные сиддхи усмирения негативных живых существ. Он также может даровать великое благо и обрести бессмертие»._ 

  
 Здесь сказано в общем, но, если вы выполняете садхану муладхара-чакры и можете объединяться с элементом земли, вы способны усмирять любые гневные препятствия просто силой гневного присутствия.

 Обычно перед выполнением любого тантрического ритуала, выполняется садхана начертания мандалы и защитного круга, а затем садхана защитных мантр или кавач. Например, есть ритуал, когда визуализируется ваджный шатер, который накрывает йогина, или частокол из стрел, окруженных ваджным пламенем и так далее. Это делается для того, чтобы какие-то препятствующие существа не могли проникнуть на момент проведения ритуала. Фактически все ритуалы сопровождаются установкой такой защиты. Но если йогин обладает способностью объединяться с элементами земли, порождая присутствие элемента земли, то он просто силой своего гневного присутствия может создавать такое защитное пространство вокруг себя.

  
 Далее здесь говорится о свадхистана-чакре.

_«Медитирующий на второй лотос, побеждает смерть и обретает способность приводить других в великое возбуждение. Кто однонаправленно медитирует на его множественную форму, тот становится императором среди королей, делающим все, что угодно, согласно собственной воле. Он может разрушить все в трех мирах, живое и неживое, подобно кродхе (причине творения и растворения), и он всегда погружен в любовь»._ 

  
 Здесь часто описываются такие вещи, как усмирение, разрушение. Обычному человеку непонятно, зачем это. Но это исходит из уст Бхайравы – гневного Шивы, который живет в гневном мире, а гневный мир всегда связан с жесткой усмиряющей активностью. Это мир жестких энергий, мир шакти, которой свойственен принцип «все или ничего». Бхайрава всегда изображается в сопровождении его гневных спутников, поэтому его проявление – это усмирение демонов, разрушение и прочее. То есть это гневная мандала, поэтому и терминология используется, присущая именно гневной мандале.

 Далее речь идет про манипура-чакру.

  
_Текст:_ 

 _«Третья великая чакра – освободитель от девяти таттв. Медитирующий на гуру в этой чакре, через шесть месяцев реализует все желания; он разрушает старость и обретает способность беспрепятственно видеть на огромном расстоянии, даже если оно в сто йоджанов. На эту множественную форму нужно медитировать в уединенном месте»._ 

  
 Манипура-чакра связана с элементом огня и танматрой элемента огня, то есть с тонкими образами, светом. Поэтому ее раскрытие ведет к тому, что йогину в медитации свободно видно множество образов, и его визуализация хорошо получается. Когда танматра, свет элемента огня, проявляется чисто, то возможно очень качественное ясновидение.

 Что значит «медитирующий на гуру в этой чакре»? Если вы понимаете принцип Гуру-йоги, который означает присутствие, то вы, работая с манипура-чакрой, входите в естественное состояние и потом объединяетесь с элементом огня, перенося присутствие в манипура-чакру.

  
_Текст:_ 

 _«Четвертая чакра (анахата), приносит умиротворение, увеличивает наслаждение и счастье. Тот, кто постоянно медитирует на нее, впоследствии становится бессмертным, красноречивым, побеждает болезни и смерть. Медитирующий на нее ежедневно, обращает смерть в бегство. Через непрерывную практику на этой великой чакре в течение шестнадцати сезонов он способен уничтожить день и ночь»._ 

  
 Что значит «уничтожить день и ночь»? Это значит, что уничтожаются тонкие влияния элементов, связанные с солнцем и луной, с состоянием сна и бодрствования; сознание йогина становится непрерывным, он больше не нуждается во сне.

 Почему мы спим? Потому что в нас сильны действия солнца и луны, солнечного и лунного канала, и мы очень зависим от цикла природы. Но если йогин берет под контроль ветер в анахата-чакре и его ветер очень устойчивый, то он больше не зависит от циклов природы. Например, вы можете физически устать и лечь, но, если у вас достаточно праны, вы не засыпаете, а как бы просто лежите и отдыхаете. И утром вы очень легко встаете, словно вы не спали, а лежали, думая, то есть всю ночь вы были осознанны, у вас продолжалась активная бодрственная деятельность.

  
 Далее говорится:

_«Пятый великий лотос имеет восемь лепестков»._ 

  
 Классификация лепестков в «Каула джняна нирная» другая. Здесь говорится о вишуддха-чакре.

 «На него всегда надо медитировать как пребывающего в дымчатом свете. Этим можно потрясти три мира. Это позволяет избежать преждевременной смерти, дарует красноречие, а также способность порабощать и парализовывать».

 Повторяю, что термины «порабощение, парализация» – это все термины из гневных садхан, предназначенные для усмирения и связывания препятствующих духов, когда йогин выполняет практики в месте силы.

  
_Текст:_ 

 _«Если преданно медитировать на шестую королевскую чакру (аджна-чакру), огненную, имеющую яркие как расплавленное золото лепестки, это раскрывает иччха-сиддхи (то есть сиддхи, связанные с проявлением воли), способность ясновидения, проявляются анима и остальные семь сиддхи, и в этом нет сомнений._ 

 _О, Возлюбленная Махадеви! Седьмая чакра (сахасрара), такая же яркая, как полная луна. Она благоприятная и сияет внутри тела. Она дарует наслаждение и освобождение, разрушает страдание и смерть, раскрывает способность проникать в другие тела. Что еще остается невозможным? Тот, кто медитирует на нее, становится лучшим из людей»._ 

  
 Способность выходить из тела и проникать в тела дают манипура-чакра, аджна-чакра, сахасрара-чакра.

  
 Далее говорится:

_«Если чакры созерцать как красные, они всегда приносят способность подчинять; как желтые – они раскрывают силу парализовывать; как кристально чистые, прозрачные – они даруют освобождение; как черные – они даруют смерть; как дымчатые – они приносят силу искоренять препятствия. Если медитировать на них как на чисто белые, подобно коровьему молоку, они приводят к мритьюнджая – победе над смертью»._ 

  
 Таким образом, способность возбуждать, парализовывать, приводить в трепет и прочее обретается посредством медитации на соответствующие цвета чакр.

 Когда в Тибете проходил знаменитый спор между представителями индийского буддизма и представителями местной древнетибетской веры бонн, там собрались лучшие иерархи с обеих сторон. Предыстория этого великого собрания такова. Однажды, когда боннские маги, шаманы начали делать ритуалы с жертвоприношениями животных, царю, обладающему состраданием, это не очень понравилось. Индийские буддисты тоже запротестовали, сказав, что не очень хорошо, когда в ритуалах используется кровь животных. Царь решил положить этому конец и вынести вердикт, кто же все-таки прав: индийские буддисты или тибетские боннцы. Для этого был организован диспут, в котором они бы упражнялись в логике, философии, разгадывании загадок и демонстрации своих магических силах.

 Со стороны индийских буддистов было несколько опытных монахов, один молодой монах-переводчик и Еше Цогьял – лучшая ученица Падмасамбхавы. Со стороны тибетских боннцев также были лучшие шаманы, маги, йогины. И когда этот диспут начался, то боннцы выиграли в разгадывании загадок, но проиграли в философии. Счет был примерно равным. Но когда дело дошло до демонстрации магических сил, то Еше Цогьял, вытянув палец и выкрикнув «Пхат!», заставила сознание нескольких боннцев покинуть их тела, а затем снова вернула его. Затем она парализовала их речь так, что они не могли говорить. Это пример просветляющей и усмиряющей активности йогина-сиддха, который использует энергию ветра. После этого, паря в позе лотоса и вращая на пальцах пять элементов, она окончательно посрамила боннцев своими магическими силами. Люди, присутствующие там, начали говорить: «Они не могут победить даже женщину».

 В результате этого спора индийский буддизм начал теснить исконную веру бонн, а боннские маги и шаманы поклялись разрушить весь Тибет, наслав заклятия с помощью нагов на все ручьи, озера и прочее. В результате этого спора в Тибете восторжествовал буддизм, а боннская религия была долгое время в упадке, пока она не реформировалась и снова не восстановила свою силу.

 Одни и другие были, в общем-то, опытными практиками, владеющими пятью таттвами (элементами), использовали силу ветра. Но из них всех именно эта йогиня, которая владела очень большими силами от использования энергии ветра и таттв, доказала превосходство своей реализации.

  
 _Вопрос:_ 

 _«Почему в текстах обычно упоминается шесть чакр?»_ 

  
 Потому что сахасрара-чакра чаще всего рассматривается как целая группа чакр: бинду-висарга, гуру-чакра, нирвана-чакра и другие. Некоторые говорят, что сахасрара-чакра содержит от трех до девяти отдельных чакр. То есть, если вы концентрируетесь на сахасрара-чакре, вы открываете множество областей, которые разворачиваются в целую вселенную. Поэтому многие не говорят о сахасрара-чакре в общем, а говорят о каких-то отдельных частях.

  
 Итак, далее говорится:

_«Теперь слушай о результатах медитаций на чакрах, о которых ты спрашивала. Если практик устойчиво утвердил сознание в первой корневой чакре (то есть в муладхаре), то в нем раскрывается великое счастье и власть. Сначала он переживает дрожь, вибрации, затем проявляется дрожь в руках, ногах, голове, речи и голосе. Человек всецело погружается в мантру и мудру; он обретает способность покидать тело, поэтический дар и может видеть будущее. Он становится свободным от иллюзии времени, и его тело постоянно преображается. Сундари, исчезают все морщины и седые волосы, и он, несомненно, становится кхичарой»._ 

  
 Когда муладхара пробуждается, йогин может спонтанно выполнять разные действия, делать мудры, или у него могут возникать желания произносить мантры, которые он раньше не знал. Все это – результат активизации элемента земли. Некоторые поощряют такое состояние, то есть человек как бы входит в полутрансовое состояние, его руки сами вращаются, делая мудры, и он говорит на странных языках, повторяя мантры.

 У нас трансовое состояние не поощряется, потому что оно всегда должно сопровождаться созерцательным присутствием. Тем не менее, когда вы медитируете на муладхару, у вас действительно могут быть дрожь и все описанные переживания. Например, одна монахиня в ритрите, пробудив энергию и имея тенденцию входить в трансовое состояние, в течение нескольких часов постоянно то прыгала, то скакала, то каталась по полу, то делала разные мудры и прочее. Но мы обычно не пытаемся входить в трансовое состояние, мы стремимся порождать тонкую ясность, которая объединяется с любыми движениями энергии и тонко ее контролирует. Хотя вы можете позволить телу двигаться спонтанно, как это делается в практике «Управление ветром №2».

  
 Далее говорится:

_«На четыре пальца выше корневой чакры расположена деви-чакра»._ 

  
 Деви-чакра – это свадхистана-чакра. Считается, что богиня Деви, Лакшми, свадхистана, элемент воды – все это проявления одного порядка.

  
 _«Кто медитирует в ней, тот становится непорочным. Он переживает дрожь и вибрации в голосе и речи, полностью погружается в мудру, обретает знание шастр, о которых никогда раньше не слышал, становится посвященным во все многочисленные мантры и мудры»._ 

  
 Если развита ясность, то раскрытие свадхистана-чакры дает возможность получать из тонкого мира бесчисленные знания благодаря различным передачам. Такой йогин получает доступ в астральную библиотеку, где скрыто множество рукописей, передач, благословений от святых или дакинь.

  
_Текст:_ 

 _«Он обретает способность пленять и подчинять, освобождается от жара, иллюзий, смерти и времени._ 

 _Теперь я расскажу о свойствах брахма-грантхи. Кто может удачно медитировать в ней, хотя бы одно мгновение, тот переживет различные эффекты, такие как вибрация и дрожание речи»._ 

  
 Здесь говорится о манипура-чакре.

_«Он становится ясновидящим, способным потрясти города своей силой и может видеть даже за пределы будущего._ 

 _О, Деви! Он становится бессмертным, свободным от иллюзий и времени, в нем открывается поэтический дар. Обладающий властью над анима и другими сиддхами, он подобен Камадеве. Таковы свойства брахма-грантхи._ 

 _Еще я расскажу о другом методе – о высочайшей каула-сатбхаве. Кто мощно и интенсивно медитирует в сердце, (то есть в анахата-чакре), тот утверждается в ней. Тогда он может реализовать самадхи, способен подчинять, парализовывать и делать прочие вещи. Он ощущает вибрации в руках, на голове, в голове и по всему телу. Он все может очень ясно выражать. Посредством духовной практики он может оказывать влияние на гандхарви, киннари, якшини и других женских сущностей мира Патталы, асури и видьядхари. В этом нет сомнений»._ 

  
 Считается, что к тому, кто медитирует на анахата-чакру и раскрывает ее, проявляют интерес небесные существа женского рода, богини.

  
_Текст:_ 

 _«Он достигает поистине высочайшего состояния, становится ясновидящим, уничтожает смерть. Он становится поглощенным и единым с йогинями, (то есть с женскими энергиями, божествами женских энергий) и живет поистине долго._ 

 _Откровение о состоянии кула-сатбхавы, расположенной в сердце, завершено._ 

 _Сейчас я расскажу о других учениях. О, Деви! Слушай внимательно._ 

 _Кто прочно утвердил сознание в области горла, тот может излагать и описывать истинный смысл шастр посредством знания природы собственной шакти. Он может смотреть даже за пределы будущего и этого бесконечного колеса времени и пространства, становится свободным от смерти, крепким, сияющим, освобожденным от всех болезней, страданий и физического распада. Он поистине бессмертен. Подобно Кродхе – гневному Шиве, он способен потрясти все в трех мирах: живое и неживое»._ 

  
 Часто, когда у вас возникают проблемы с зубами, это не означает, что проблемы действительно с зубами. Проблемы с зубами – это лишь следствие. А на самом деле имеются проблемы с вишуддха-чакрой и анахата-чакрой. Если сгармонизировать вишуддха-чакру, то эти проблемы должны исчезнуть.

  
_Текст:_ 

 _«Тот, кто регулярно практикует этот метод, не просто равен Брахме, Вишну или Рудре, но он обладает силой всех троих, вместе взятых. Этот путь является учением о «не-я», отсутствии эго. Посредством этого благотворного знания, становишься подобным богу любви, независимым и совершенным._ 

 _О, Каула-Деви! Истинное учение о знании, расположенном в горле, открыто тебе. Нужно постоянно практиковать этот метод, тогда достигнешь желаемых результатов»._ 

  
 Далее здесь описывается метод обретения нектара, выработки расы и распространения ее по всему телу с целью уничтожения болезней.

 Концентрация на чакрах начинается с того, что вы начинаете ощущать прану в районе чакры, способны долгое время удерживать ум, визуализируя семенной слог и янтру чакры. Затем прана способна собираться в месте чакры. Когда она собирается в месте чакры, она очищает нади в этой области и распространяется в близлежащие места. Как результат концентрации у вас вслед за этим появляются творческие силы и позитивное влияние на тело.

 То есть, если человек концентрируется на свадхистана-чакре, он контролирует сексуальные желания, у него появляется поэтический дар или дар писательства. Если человек концентрируется на аджна-чакре, то усиливается его философское мышление, становится сильной воля. Когда проявляются силы, следующий этап – это способность объединять сознание с чакрой, интегрироваться с элементом чакры, начинать немного контролировать этот элемент в теле с помощью созерцания.

 Когда этот этап реализован, йогин начинает переживать пространство элемента, раскрывать его мудрость или его начинают благословлять божества, связанные с этим элементом. Божества, связанные с тремя нижними элементами (ракини, дакини, лакини и хакини) – это различные божества, женские сущности, которые могут благословлять йогина, если он достаточно работал с этими элементами.

 Наконец, когда он научился созерцать, объединяясь с элементами, сила его созерцания позволяет ему совершать разные действия. Умиротворяющие действия совершаются с помощью элемента земли; привлекающие – с помощью элемента воды; разрушающие – с помощью элемента огня; иссушающие – с помощью элемента ветра. В зависимости от того, насколько йогин способен объединять сознание с этими элементами и проявлять его, он может распространять его в малых масштабах или в очень больших.

 Например, сиддх Горакшанатх, разгневавшись за что-то на местного царя, устроил засуху, используя сиддхи управления своими элементами. Она продолжалась, по-моему, в течение шести лет, пока не пришел его гуру Матсиендранатх, и Горакшанатх не перестал обижаться.

 Поскольку сила концентрации йогина очень велика, он может менять кармическое видение, влияя на внешние элементы. Направляя прану так или по-другому, он может вызывать действия запруживания, иссушения, остановки; он может вызывать благословляющие, умиротворяющие, а также усмиряющие действия.

 Например, есть рассказ про тибетского святого Друкпа Кунле. Когда он однажды шел, демоница вышла ему навстречу, приняв огромную гневную форму. Ранее она была связана им обетом, но она решила нарушить этот обет из-за того, что приревновала Друкпа Кунле к кому-то. Друкпа Кунле, выполнив усмиряющие действия, пропел ей песню, дал наставления и пригрозил заточить ее внутрь скалы на огромное количество лет. Демоница снова восстановила свое сознание и поклялась впредь соблюдать обеты и самаю. Это пример усмиряющей активности сиддхов, которые используют силы пяти элементов.

 Когда йогин понемногу усиливает присутствие и овладевает элементами, у него раскрываются способности крийя-шакти и иччха-шакти. Появление иччха-шакти означает, что его воля начинает проявляться. Раскрытие крийя-шакти означает, что его воля начинает проявляться даже во внешних действиях, то есть его воля действует в пяти аспектах, он может выполнять действия творения, поддержания, разрушения, сокрытия и проявления божественного. Когда человек говорит: «Я не знаю, как это сделать», «У меня не получается», это значит, что какой-то аспект его воли не развит, не работает. А если не развит аспект воли, это означает, что не активирована иччха-шакти, связанная с верхними чакрами, или какой-то аспект крийя-шакти, связанный с пятью элементами. Но, когда иччха-шакти или крийя-шакти активированы, человек это может достигать без труда.

 Аспекты разных видов шакти обязательно пригодятся йогину в будущем, когда он, повысив свой статус, принимает решение приносить пользу другим. Например, если человек, является начинающим монахом, то это не слишком и важно, то есть вам не нужно очень много воли или какой-то силы, чтобы выполнять простое служение. Но когда вы вырастаете, повышается ваш статус, и вы начинаете проявлять какую-то активность в мире богов или людей, это становится очень важным. Сиддхи и боги после реализации и достижения глубокого постоянного присутствия всегда переходят на такой этап, когда надо работать с энергиями, когда они являются проводниками, привлекающими в свое тело различные вселенские энергии: иччха-шакти, силы творения, силы поддержания, силы благословения. Они становятся воплощениями этих энергий, и их статус в божественной иерархии связан именно с тем, насколько они могут проявлять эти энергии.

## 4 БСБ 

 День ото дня в медитации четырех бесконечных вы стараетесь углублять вашу визуализацию света, который исходит из вас (гирлянд, радуг, лучей и сфер света); визуализацию треугольника, олицетворяющего шесть миров сансары, и света, который испускается из вашего центра и растворяет этот треугольник; чувство бхавы (божественную гордость) и визуализацию себя в облике Брахмы-творца; силу самих этих состояний, пытаясь ощутить их бесконечность. Вы доводите свои навыки в этой медитации до того, чтобы уметь в любое время призвать эту энергию даже небольшим усилием, чтобы вы могли выполнять эту медитацию даже в сновидении.

 Тогда у вас будет одна из разновидностей сиддхи – способность оказывать помощь другим живым существам. То есть, если вы в сновидении или в самадхи встретите духа, которому требуется помощь, вы просто войдете в эту медитацию четырех бесконечных и испустите свет, насыщенный энергией любви. Изменив таким образом сознание духа, вы сможете сделать перенос в более высокое измерение.

 Либо если кто-то, ваш друг или родственник, находится в омраченном состоянии души, вы, войдя в тонкое тело и испустив в его сторону четыре бесконечных и свет, можете очистить его дурную карму, поменять его состояние и даже исцелить психосоматические расстройства. Если же вы сталкиваетесь с препятствующими духами, вы можете усмирить их вредоносное сознание и дурной нрав, излучая эту медитацию.

 Чтобы эта медитация набирала силу, вы зарождаете глубокую божественную гордость, ощущение внутренней глобальности и величие высшего «Я», а затем излучаете четыре бесконечных, представляя их в виде потоков света, исходящих из вас в форме божества Брахмы. Если вы склонны к визуализации, вам лучше изучить форму четырехликого Брахмы. Если же такой склонности у вас нет, сосредотачивайтесь на бхаве – чувстве безграничной божественной гордости себя как бога-творца.
  
  
