---
layout: page-detail
title: "Текст «Шива Свародайя». Свара-йога"
publishDate: 2008.04.02
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2008.04.02 - Текст «Шива Свародайя». Свара-йога.mp3" src="/upload/iblock/664/664f287c44b5391e497b76fea505ce00.mp3" controls=""></audio>

## **Комментарий к тексту «Шива свародайя», шлоки 29, 30**  
 **Свара-йога.** **Каналы и ветры**
  
  
 Продолжаем рассматривать учение о свара-йоге.

Текст «Шива свародайя», шлоки 29, 30.

 Шива говорит, что ни лунные сутки, ни созвездия, ни дни недели, ни божества планет, ни различные астрологические сочетания йоги, вьятипата, вайтхита и прочие меняющиеся условия, никогда не имеют неблагоприятного значения, когда обретается чистая сила свары. Тогда все имеет хороший результат.

  
_Текст:_

 _«Мудрецам следует различать эти потоки движения праны в сердцевине тела, управляемой идой, пингалой и сушумной»._ 

  
 По мере вашей практики у вас появляется способность ощущать энергетические потоки в теле и различать их. Для этого важно уметь слушать свое тело и каналы. То есть вы должны понимать, сейчас у меня лунная свара, а сейчас – солнечная. Сейчас у меня доминирует земля, сейчас – вода, а сейчас – огонь или ветер. Все это следует чувствовать в своем теле, вслушиваясь в него. То есть йогин, занимаясь созерцанием, в отличие от некоторых ведантистов, которые игнорируют тело или его энергии, напротив, интегрирует свое созерцание с телом и энергиями. Он постоянно в курсе, что происходит в его пранах, уме и теле. Это возможно в том случае, если наш ум не разбросан, не поглощен внешними событиями, а собран, сосредоточен, созерцателен и какая-то его часть осознает энергетические процессы в теле. Когда наш ум разбросан и сосредоточен на внешних событиях, нам, конечно, не до распознавания пран в теле, мы смотрим наружу и бежим за тем, что происходит вовне. Но созерцательная погруженность как раз предполагает такую глубокую степень осознанности к настоящему моменту. А настоящий момент – это ваше дыхание, ваши праны, окружающая обстановка вокруг.

  
_Текст:_

 _«Ида распознается слева, а пингала упоминается как находящаяся справа, в обратном направлении по отношению к иде»._ 

  
 Когда ваши каналы хорошо очищены и энергия пробуждена, вы можете чувствовать, как энергия следует за сознанием. Например, если вы много читаете, много думаете и у вас доминирует раджас, вы можете чувствовать, как горячий поток идет по правому каналу. И в области правой стороны буквально начинается его бурление. Это активный канал пингала. Например, если у человека пробуждена энергия, но он ею не очень хорошо управляет и его ум раджасичный и беспокойный, он будет чувствовать биение праны в канале пингала справа. И если ему не удастся эту энергию заставить циркулировать, то она будет останавливаться, у него могут быть странные беспричинные покалывания в этой области. Это связано с тем, что элемент огня недостаточно хорошо циркулирует в канале пингала.

  
_Текст:_

 _«В иде находится луна, в пингале – солнце, сушумна обладает природой Шамбху, а Шамбху – сам Хамса, то есть и вдох, и выдох._

 _Выдох обозначается слогом «ха», вдох – слогом «са». Слог «ха» – форма Шивы, а слог «са» известен как форма шакти._

 _Проявляясь как форма шакти, луна обеспечивает поток левой нади. Правая же нади управляется солнцем как формой Шамбху._

 _Когда дыхание течет через иду в порядке слога «са», то какое бы благо не получал мудрец в тот момент в мире живущих, оно возрастет в десятки миллионов раз._

 _Так пусть различает йогин с умом, сосредоточенным на одном, все что есть, как содержащееся на пути луны и солнца._

 _Пусть он размышляет о таттве, когда его жизнь спокойна, а не когда она в суете. Тогда он обретает желаемые совершенства, великую пользу и победу._

 _Тот человек, который так постоянно упражняется и всегда удерживает солнце и луну в надлежащем порядке, легко обретает знание прошлого и будущего, словно оно всегда было в его руках._

 _Левая нади подобна нектару, питающему целый мир. Правая нади, обладающая свойством движения, всегда творит мир. Средняя нади тяжела и очень неблагоприятна во всех действиях. Везде в благоприятных действиях, левая нади дает совершенство._

 _При выходе куда-либо, благоприятна левая нади, при входе благоприятна правая. Луну следует знать как ровное и благоприятное, солнце, как не ровное и не благоприятное»._ 

  
 Что значит, что луна или солнце благоприятны? Это означает, что активное жизненное дыхание находится в левом или правом канале.

 Сушумна считается неблагоприятной для действий, но она весьма благоприятна для медитации, созерцания, самадхи, шамбхави-мудры и прочего. Если человек глубоко погружен в медитативное переживание, его ветры собираются в центральном канале и не отклоняются, то если это неопытный практикующий, говорят, что он теряет свое действие в воззрении или в медитации. То есть когда он встает в таком состоянии, то ему ничего не хочется делать, у него нет санкальпы для чего-либо. Это и есть признаки ветра в центральном канале. И напротив, если ветер в правом канале, человек очень активен и энергичен, что касается грубых действий. Если же ветер в левом канале, есть тонкая активность.

 Несколько дней назад в записке задавался вопрос о том, какой канал благоприятен для созерцания в ходьбе. Конечно, левый. То есть вам надо активировать канал иду, если вы хотите успешно заниматься созерцанием при ходьбе. Для матаджи, соответственно, наоборот.

  
_Текст:_

 _«Луна – женское начало, солнце – мужское. Луна – светлое, солнце – темное. Когда течет лунная нади, следует предпринимать тонкие и благоприятные действия»._ 

  
 Например, написание трактата, мистерия, игра роли святого, созерцательная практика, аналитическая медитация, творчество – все это функции канала ида.

  
 _Текст:_

 _«Во время течения солнечной нади, следует заниматься грубой работой. Во время течения сушумны – тем, что приносит наслаждение и освобождение._

 _В светлую половину месяца, будет активен левый поток, а в темную – правый; так их следует знать с первого дня йогинам с сосредоточенным умом._

 _Луну следует выбирать ночью, а днем же – солнце. Кто практикует так постоянно, тот без сомнения является йогином._

 _В четверги, пятницы, среды и понедельники левая нади дарует успех во всех действиях, и в светлую половину месяца в особенности._

 _По субботам, вторникам и воскресеньям правая нади упоминается как успешная во всей грубой деятельности, связанной с движением, и в темную половину месяца в особенности»._ 

  
 С чем это связано? Это связано с доминированием планет и влиянием лунных циклов. Лунные циклы и планеты в каналах активируют наши иду или пингалу.

 В астрологии вместе со свара-йогой еще рассматривается, как действует та или иная планета в каждом канале. И обычно планета соотносится с таттвой, элементом. Но мы не будем сейчас углубляться в астрологию.

  
_Текст:_

 _«В течение периода в две с половиной гхати, последовательно восходят пять таттв. Но также во время потока каждой нади, таттвы движутся таким же образом»._ 

  
 Две с половиной гхати, это примерно шестьдесят минут. В течение этого периода в нашем теле один за другим сменяются пять элементов.

  
_Текст:_

 _«На востоке и севере находится луна, солнце же – на западе и юге. Во время течения правой нади не следует направляться к западу и югу._

 _Во время течения левой нади, не следует идти к востоку и северу, иначе есть страх пострадать от врагов и вовсе не вернуться. Потому, пусть не идут туда разумные, желающие всяческих благ; если же пойдут, то встретят, без сомнения, только смерть»._ 

  
 Это имеется в виду не в буквальном смысле, а если человек, например, направляется на войну, предпринимает какие-то рискованные путешествия и т. д. Карма народов и наций также связана с распределением таттв в масштабах земли.

 Итак, север и восток являются благоприятными для духовного развития. Запад и юг олицетворяются правым каналом.

 Если мы рассмотрим судьбу народов, живущих на западе и на юге, то можно сказать, что это раджас. Раджас в его худшем варианте – это развивающиеся страны, которые не в состоянии контролировать экономику, демографию и внутреннюю политику, которые имеют множество этнических конфликтов, у которых нестабильные политические режимы, тоталитарное законодательство и т. д. Это наихудший вариант активного канала пингала. Более продвинутый или чистый канал пингала – это страны запада, которые представляют собой олицетворение победившей демократии, защиты прав человека, высоких технологий, хорошего медицинского обслуживания, благоприятной экономики и т. д. Это все функции канала пингала.

 Если говорить более подробно, то это еще зависит от распределения таттв. О том, где и какая таттва доминирует, будет говориться позже. То есть сам канал пингала создает только влияние, но многое зависит еще и от того, как будет распределяться таттва, то есть будет ли в пингале огонь, земля или вода. В случае с развивающимися нищими странами юга в пингале находится пространство, ветер, огонь. То есть пространство – это острова, а огонь и ветер – это южные страны ближе к экватору. Можно сказать, что их судьба в географическом смысле не так благоприятна. Если в канале пингала доминируют земля и вода, то это успешные и процветающие страны запада. То есть земля – это стабильность, процветание, вода – это успех в сиюминутных делах. Таким образом, можно сказать, что карма стран или карма народов обусловлена доминированием таттв в тех или иных районах.

 И напротив, канал ида – это страны восточного региона, север и восток. Все, что связано с культурой, историей, глубокими духовными традициями, творчеством, философией, медитацией, религией, – это все левый канал.

  
_Текст:_

 _«Когда при восходе солнца течет солнечное дыхание, а при луне – лунное, тогда в любое время дня и ночи успешными будут все действия. Когда же во время луны – солнце, а во время солнца – луна, будут только напряжение, ссора, утрата и ничего хорошего._

 _Знающие утверждают, что при солнечном дыхании можно обрести знание невидимых и видимых вещей. А при лунном результат будет противоположным._

 _Неправильная свара._

 _Когда утром возникает дыхание, не соответствующее данному дню и времени, когда солнце находится на месте луны, а луна – на месте солнца, то в первый день будут беспорядочные мысли, во второй – потеря богатства, в третий – нежелательные путешествия, в четвертый – разрушение желаемого, в пятый – крушение государства, в шестой – разрушение всех благ, в седьмой – болезни и страдания, а в восьмой возможна смерть»._ 

  
 Итак, глава называется «Неправильная свара».

 Из-за чего бывает неправильная свара? Из-за неправильного состояния души. Если человек находится в осознавании, в естественном состоянии и его ум пребывает в самоосвобождении, то свары естественно гармонизируются с планетарными циклами. Но если ум взбудоражен, то свары тоже могут быть взбудоражены и течь неправильно. И на самом деле ключ к управлению сварами заключается не в том, чтобы постоянно пытаться как-то управлять сварами или менять их (это требуется, но лишь иногда), а в умении пребывать в расслаблении, в естественном состоянии и в созерцательном присутствии. Недаром говорят, что лучший регулятор свар, гармонизатор таттв – это само естественное состояние. Если мы можем умело в нем пребывать, объединяя его с энергией, то все естественно гармонизируется. Дополнительная регуляция нужна только тогда, когда они выходят из нормальной работы. То есть когда естественный ум не выполняет своих функций.

  
 _Текст:_

 _«Если восемь дней утром, в полдень и вечером, дыхание происходит неправильно, то результат будет весьма неблагоприятным. Если же оно неправильно несколько меньше, то существует некоторое благо»._ 

  
 Считается, что неблагоприятно, если у человека длительное время активна какая-либо одна свара, то есть ветер течет через один канал.

 Однажды, у Муктананды, когда он был еще молодым, ветер постоянно двигался через левую нади. Он слышал, как какой-то свами говорил, что человек может умереть, если ветер постоянно находится в левой нади, поэтому очень испугался. И тогда он пошел к своему гуру. Гуру сказал так: «Не беспокойся об этом. Когда ты занимаешься йогой и практикуешь, может быть всякое, поскольку во время занятий пранаямой прана не так стабильна, как у мирских людей. Может, для мирского человека это и было бы актуально, но в случае с занятиями йогой нельзя сказать так однозначно, поэтому ты не должен на это сильно обращать внимания».

  
_Текст:_

 _«Когда утром и в полдень есть луна, а вечером – солнце, то всегда будет победа и успех. Обратное следует отвергнуть как неблагоприятное»._ 

  
 Считается, что один из вариантов благоприятной работы нади – это когда ночью обеспечивается работа канала пингала, а в течение дня – канала ида. Канал пингала ночью компенсирует недостаток солнечной энергии, а канал ида днем компенсирует недостаток лунной энергии и позволяет постоянно пребывать в тонком осознавании. Однако в текстах есть противоречивые шлоки, которые говорят наоборот, что если активность ваших каналов не соответствует времени суток (например, когда днем, во время солнца, активна ида, а ночью, во время луны, – пингала), то это неблагоприятно. Очевидно, это тоже не так однозначно и зависит от того, занимается человек практикой или нет.

  
_Текст:_

 _«Всегда, когда дыхание находится в правой или левой нади, прогулка будет благоприятной. Если дыхание совпадает с первым шагом; начатое путешествие тогда будет успешным»._ 

  
 Имеется в виду, что если у вас активное жизненное дыхание в правом канале и первый шаг вы делаете правой ногой, то начатое вами путешествие будет успешным. Вообще, часто бывают интересные ситуации. Один человек уезжает, занимаясь служением, и после возвращения говорит: «В это место нет билета, а там вообще все закрыто. Я не знаю, что мне делать». А другой возвращается и говорит: «Я взял в это место билеты, а там все открыто». С чем это связано? Очевидно, это связано с работой таттв и нади. Если у человека активна ида и в канале ида элемент пространства, то у него будет первая ситуация. А если у человека активна пингала и в пингале вода или земля, то у него будет вторая ситуация. То есть очень важно в относительном измерении понимать, как твои таттвы и каналы формируют течение событий.

 Можно сказать, что таттвы и каналы связаны с парасаттарка-логикой. В зависимости от того, какой канал у нас активен и какой элемент в нем преобладает, мы входим в то или иное видение мира, активируем тот или иной тоннель реальности. И тогда причинно-следственные связи развиваются либо одним, либо другим способом. Другими словами, с определенным каналом и элементом мы попадаем в одну вселенную или в другую. И в одной вселенной события развиваются так, а в другой они могут развиваться совершенно иначе. Такие тонкие вещи именно так могут влиять на события.

  
_Текст:_

 _«Когда течет луна, следует сделать четное число шагов, а когда течет солнце – нечетное; начатое таким образом путешествие, будет успешным._

 _Тот, кто во время утреннего подъема, коснется своего рта, ладонью руки той стороны, по которой течет его дыхание, в тот момент обретет желаемый результат»._ 

  
 Это одна из форм магической практики. Если вы просыпаетесь утром, несколько секунд анализируете свою свару и обнаруживаете, что у вас, например, активен канал пингала, а затем задумываете мысленно какое-либо желание, ярко визуализируя его, и касаетесь рта правой рукой, то есть со стороны активной свары, то это желание исполняется.

  
_Текст:_

 _«Давая или принимая что-либо той рукой, со стороны которой течет дыхание в тот момент, или во время выхода из дома, делая первым шаг соответствующей ногой, тогда он не столкнется с утратой, ссорой или поражением; он вернется счастливым и свободным от всяких неприятностей._

 _Те, кто желают успехов в понимании, должны разговаривать с учителем, родственниками, правителем, или министрами, чтобы добиться успеха; пусть делают это держа плод в руке, и тогда они обретут полный результат._

 _Зажигая огонь, совершая воровство и прочие неправедные либо праведные деяния, а также наказание противников, пусть делают это с пустыми руками, чтобы обрести победу, удачу и счастье._

 _Путешествуя к дальним местам, следует идти, когда течет лунное дыхание; к достаточно близким местам – при течении солнечного._

 _Любые вышеупомянутые результаты возрастают во время войны только тогда, когда в полную силу текут соответствующие нади»._ 

 Итак, одно из условий заключается в том, что свара должна течь в полную силу по соответствующей нади. Второе из условий связано с таттвой, которая доминирует в этой активной нади. Когда эти условия сочетаются, тогда результат проявляется с большей силой.

 Например, если в канале пингала активна вода и при этом человек делает шаги, учитывая это, то вероятность реализации его намерений – сто процентов. И напротив, если активен канал ида и в нем представлены элементы воздуха и пространства, а человек при этом настроен делать какое-то грубое действие, да еще и начинает свое путешествие с неправильной свары, то вероятность того, что его намерение не реализуется – сто процентов.

  
_Текст:_

 _«При пустой нади результаты будут полностью противоположными, как сказано всезнающим._

 _Все грубые действия, связанные с общением с плохими людьми, и такие, в которых присутствует враждебность, обман, воровство или гнев хозяина, опасны при полностью активной сваре»._ 

  
 Если свара активна, в ней пребывает огонь или воздух и вы попадаете в какую-либо неблагоприятную ситуацию, то ваша свара будет притягивать эту ситуацию. Эта ситуация будет развиваться дальше помимо вашего контроля. И вам нужно изменить свару, чтобы ее нейтрализовать, то есть пресечь активную пингала и включить канал ида. Во-вторых, надо понизить элемент. Элемент земли успокаивает, элемент воды гармонизирует, элемент огня усиливает дисгармонию, элемент воздуха разрушает, а элемент пространства просто сводит ситуацию на нет. И например, если притягивается какая-либо негармоничная ситуация, вы чувствуете, что у вас активен канал пингала и в нем активен воздух или огонь, то надо срочно поменять канал. Если вы визуализацией или другим способом меняете его на иду и активируете землю, то ситуация смягчится, произойдет умиротворение. А если вы активируете воду, вам удастся договориться.

  
_Текст:_

 _«Для дальнего путешествия благоприятна луна, дающая непрестанный успех в достижении желаемого; солнце же благоприятно при возвращении и вначале быстрой работы._

 _Соответствующие нади делают невозможные виды деятельности возможными, а несоответствующие нади и возможные действия делают невозможными. Поэтому живущим следует сверять свое поведение с дыханием»._ 

  
 Часто бывает, что человек медитирует, но ему не удается избавиться от возбужденности. В этом случае ему надо проанализировать, какая свара у него активна. Вероятно, активна пингала, правый канал. В этом случае ему надо активировать иду, а в иде надо активировать элемент пространства. И тогда он будет медитировать спокойно, его сознание распахнется. Но если у него ум возбужден, то ему надо активировать не пространство, а землю, чтобы смягчить эту возбужденность.

 Есть другая проблема – расплывание. Человек садится в медитацию и начинает клевать носом. В итоге полтора часа вычеркнуто из жизни. И что нужно сделать? Нужно проанализировать, какой канал активен. То есть его состояние – это следствие деятельности каналов, здесь нет какой-то тайны. Очевидно, активен канал ида, а пингала не активна, поэтому ему надо поменять иду на пингалу, прибавить активности в пранах. И когда он поменяет иду на пингалу, то ему, скорее всего, не нужна активная земля или вода, а ему нужен элемент воздуха или даже пространства, и тогда он сможет долгое время в бодрствующем состоянии медитировать с широко распахнутым умом.

 Подобные знания имеют практический смысл, поскольку, руководствуясь ими, мы притягиваем благоприятное развитие событий в нашей духовной практике.

  
_Текст:_

 _«При течении потока луны разрушается яд. При течении потока солнца по всему телу разливается сила. При течении потока сушумны достигается освобождение. Единый Бог присутствует в этих трех состояниях»._ 

  
 Для того чтобы исцелить болезни, нужно активировать правый канал пингала, который даст силу всему телу и повысит иммунитет.

  
_Текст:_

 _«Приложением усилий можно заставить быть активной нужную нади в соответствии с благоприятным или неблагоприятным действием, предпринимаемым днем или ночью»._ 

  
 Как же можно заставить быть активной лунную нади?

 Если у вас есть данда, йогический костыль (йогаданда – палка с подкладкой в виде полумесяца), который у Шивы на изображении, тогда вы помещаете его подмышку на ту сторону, которую хотите блокировать. То есть если вы хотите блокировать иду и активировать пингалу, то вы его помещаете под левую руку и некоторое время опираетесь на него. И наоборот.

 Другой способ заключается в том, чтобы выполнить матсиендрасану на ту сторону, которую хотите активировать, или просто лечь на определенную сторону. Например, если вы ложитесь на правый бок, вы перекрываете (для прабху) канал пингала, а канал ида активируете.

 Третий способ заключается в визуализации. Если вы хорошо представите правую часть своего тела и как через нее активно течет поток энергии, то через некоторое время действительно начнете ощущать такой устойчивый поток. Он будет начинаться с муладхара-чакры и доходить до верхних чакр. Например, если вы хотите сделать активной пингалу, то просто представляете и сосредотачиваетесь на правой стороне тела, на правой стороне сушумны и на самом канале пингала. Он становится активным, вы это чувствуете в виде потока энергии, который более активно пронизывает внутренние органы.

  
_Текст:_

 _«Мироздание возникает из пяти таттв и исчезает в таттвах. Пять таттв – высшая реальность, и выше нее только невыразимое._

 _Название таттв постигли йогины с помощью совершенства в йоге. Знающий свару как нечто высшее способен узнавать дурные качества всех типов существ._

 _Притхиви, апас, а также теджас, вайю и акаша – вот пять таттв, пять элементов, составляющих вселенную; почитаем всегда тот, кто знает это»._ 

  
 Практиковать кундалини-йогу и шакти-янтру, частью которой является кундалини-йога, шат-чакра-йога, свара-йога, прана-видья, таттва-видья, означает разбираться с пятью таттвами и понемногу учиться управлять ими.

 Сначала мы учимся различать эти таттвы в своем теле благодаря внимательности. Затем мы понемногу учимся сосредотачивать прану и делать эти таттвы активными. После этого мы учимся объединять внутренние таттвы с внешними. И наконец, мы учимся привлекать нужные таттвы, убирать ненужные таттвы.

  
_Текст:_

 _«Тела всех живущих во всех мирах, начиная от земли и заканчивая Сатья-локой, не отличаются по составляющим их элементам, но в них имеются различия в нади в каждом случае._

 _Следует поместить левый и правый большие пальцы на уши, оба средних пальца – на обе ноздри, оба указательных – на глаза, оба безымянных и мизинца – на рот. Когда кто-либо делает так, знание таттв приходит к нему в форме различного цвета: желтого, белого, красного, темно синего и смешанного»._ 

  
 Самый простой способ узнать таттвы – выполнить шанмукхи-мудру. Если вы выполняете шанмукхи-мудру и легко надавливаете на глазные яблоки, как перышком касаетесь, то у вас могут быть активированы цвета внутри вашего сознания. Со временем вместе с этими цветами вы можете увидеть знаки таттв. И в зависимости от того, какие цвета у вас активны, вы можете понять, какая таттва доминирует у вас в настоящий момент.

  
_Текст:_

 _«Поднеся зеркало к ноздрям, следует выдохнуть на него и посмотреть, какие формы образуются на нем. Так знающие определяют преобладающие таттвы»._ 

  
 Если вы выдыхаете на зеркало и проявляется фигура в виде квадрата, то это означает, что активен элемент земли. Если в виде полукруга – активен элемент воды. Если в виде треугольника – активна агни-таттва. Если в виде круга – активна вайю-таттва. А если в виде разбросанных точек – активна акаша-таттва. Это тоже один из способов определения доминирующей таттвы.

 Иногда этот способ годится, чтобы определить причину болезни, если не понятно, от чего она возникла. Тогда человеку дают подышать на зеркало, определяют по отпечатку доминирующую таттву и делают вывод о том, что причиной является избыток определенной таттвы. Однако это тоже сложный момент, поскольку таких замеров нужно делать насколько в течение часа, так как элементы в течение часа меняются и это может быть просто совпадение по времени с соответствующей таттвой. Но если в течение часа постоянно проявляется один и тот же элемент, то можно делать соответствующий вывод.

  
_Текст:_

 _«Если видны знаки квадрата, полумесяца, треугольника или точки, то следует знать их как признаки акаша-таттвы и других._

 _Если дыхание проходит по центральной части дышащих ноздрей, то оно обладает качеством земли, если по нижней части – воды, а если по верхней части – огня, если оно движется по наклонной по сторонам – воздуха, если же течет кругообразно – эфира._

 _Вода – белая, земля – желтая, огонь – красный, воздух – темно-синий, эфир же обладает всеми цветами»._ 

  
 Часто неопытные практикующие видят цвета и спрашивают, с чем это связано. Можно сказать, что это связано с тем, что у вас есть таттвы. Вы просто видите проявления тех или иных таттв, и это естественно для вашего энергетического и тонкого тела. Это так же естественно, как иметь сердце, печень, легкие и почки. У таттв есть цвета, и если вы всматриваетесь в себя, то увидите эти цвета. Нет нужды сильно беспокоиться по этому поводу.

  
_Текст:_

 _«Между двумя плечами находится огонь, у основания пупка – воздух, в коленях – земля, в ступнях – вода, во лбу – эфир._

 _У земли сладкий вкус, у воды – ароматный, у огня – острый, у воздуха – кислый, а у эфира – горький._

 _Воздух течет шириной восемь пальцев, огонь – четыре, земля – двенадцать, вода – шестнадцать._

 _Движение дыхания вверх означает смерть, вниз – умиротворение, под острыми углами – удаление, когда посередине – оцепенение, а эффект акаши является варьирующим и средним для всех движений»._ 

  
 Последняя фраза очень важна для понимания принципов пяти видов тантрического взгляда. Движение праны вверх означает разрушение, уничтожение. Когда прана движется вниз, она означает умиротворение. Если она движется под углами – удаление. Если посередине – безмолвие и оцепенение.

 Существует пять видов тантрического взгляда, когда используется знание свары и таттв. Например, взгляд вверх является разрушающим. Этот взгляд используется для разрушения влияния духов, негативных существ, негативных качеств и пран. И если вы находитесь в практике шамбхави-мудры, занимаясь созерцанием, и затем выполняете этот взгляд, то можете разрушить какие-то негативные препятствующие астральные энергии.

 И напротив, если вам нужно умиротворить что-либо, усмирить, сделать спокойным, то вы опускаете взгляд вниз. Этот взгляд активирует землю и воду, то есть притхиви-таттву, апас-таттву, апана-вайю. Благодаря этому умиротворяется ситуация, астральные влияния или виде́ния.

 Если же вам нужно применить для тонких астральных существ вашикарана-сиддхи (сиддхи очарования) и так далее, то выполняется прямой взгляд, вводящий в оцепенение. То есть если вы, находясь в созерцании, прямо проецируете свой взгляд, то такое существо под вашим воздействием впадет в оцепенение, проявятся стамбхана-сиддхи.

 Также существуют взгляды, которые делаются под углом, вправо или влево. В зависимости от того, как вы их выполняете, вы можете выполнять либо притягивание, либо отбрасывание каких-либо энергетических сущностей.

 Все это не следует рассматривать как забаву. Это довольно глубокая и тонкая тантрическая практика, связанная с сиддхами. И по мере овладения навыком управления каналами пять видов тантрического взгляда будут вам открывать свои тайны.

  
_Текст:_

 _«Когда сильна земля, следует делать постоянные дела, когда вода – быстротекущие, когда огонь – грубые действия, когда воздух – умерщвление и удаление»._ 

  
 То есть воздух дестабилизирует и разрушает любую ситуацию. В лучшем случае, или в чистом виде, он ее просто самоосвобождает. Это такой непостоянный элемент, на который нельзя полагаться. Например, с человеком, у которого активен воздух, нельзя иметь материальных дел, в служении на него нельзя положиться. То есть вы с ним договоритесь, но у него все поменяется, он не придет на встречу, опоздает на собрание, скажет, что ничего не получилось и т. д. Почему? Потому что это свойство такого элемента. И напротив, если активна земля и вода, можно на сто процентов утверждать, что с этим человеком можно иметь дело в относительном измерении. С другой стороны, если у человека активен воздух, он может легко самоосвобождать ситуацию, он может все делать путем для практики, он очень самодостаточен и может выходить из разных влияющих ситуаций, не ввязываясь в них.

 А если у человека активен элемент пространства, то ему лучше выполнять практику созерцания в ритрите. С ним трудно общаться на темы относительного измерения. Но наша задача заключается в том, чтобы сознание не захватывалось функцией какого-либо только одного элемента, а чтобы все это было управляемым. То есть когда нужно, вы активируете любой из элементов и входите в такую ситуацию, которая вам нужна. Если же человек не знает, как это делать, он сам становится подневольным существом у элементов. Не он управляет элементами, а элементы управляют им.

  
_Текст:_

 _«Во время акаши не следует делать ничего кроме йоги, все же другие действия останутся пустыми и тщетными»._ 

  
 Например, когда начинается ритрит, вам надо активировать элемент пространства, если вы хотите погрузиться в духовную практику. А если у вас будет активен элемент земли или воды, вы будете думать об относительном, но вам не удастся сосредоточиться на сущности медитации или духовной практики.

 Бывает так, что человек уходит в ритрит, а потом говорит: «Я еще то не успел сделать. Надо еще это сделать». И он постоянно пишет записки управляющему. Что это значит? Это значит, что у него в ритрите продолжается активность элемента земли и воды. В этом случае ему надо активировать элемент пространства, благодаря чему он легко переместит свое сознание в садхану, в другое измерение. И напротив, бывает, что человек выходит из ритрита и у него активен элемент пространства, поэтому он никак не может сынтегрироваться с окружающей ситуацией. Все это разные признаки схваченности сознания элементами.

 Наша задача – научить сознание гибко интегрироваться в зависимости от ситуации. Тогда сознание просто вливается в ситуацию и соответствующий элемент активируется очень естественно по течению ситуации.

 Часто люди не в состоянии влиять на ситуацию и добиваться чего-либо именно потому, что не они руководят элементами, а элементы руководят ими. Для того чтобы руководить элементами, необходимо пробудить более тонкое осознавание (маха-таттву) – элемент сознания, который выше пяти изначальных таттв. Тогда буддхи, посылая сигнал основному сознанию, активирует нужный элемент. Он развивается в нужном направлении, поэтому ситуация всегда благоприятна.

 Нельзя сказать, что сиддхи не знали этого. Принцип сиддхов – лила, божественная игра. Это еще описывают как высшая находчивость без привязанности. То есть это способность сознания в зависимости от ситуации практически мгновенно сливаться с любым элементом. Это полная интеграция и проявление нужного результата в зависимости от места, времени и обстоятельств.

  
_Текст:_

 _«Земля и вода обеспечивают успех (сиддхи), огонь приносит смерть (уничтожение), воздух – разрушение или утрату, а пространство во всем бесплодно – так известно знающим таттвы._

 _Земля приносит относительный успех, вода – немедленную прибыль или удачу, воздух и огонь обеспечивают утрату, пространство делает все безрезультатным»._ 

  
 Когда говорится о том, что пространство делает все безрезультатным, то это имеется в виду в грубом, в проявленном смысле, а в относительном измерении пространство дает превосходный результат как практика созерцания и расширения сознания.
  
  
