---
layout: page-detail
title: "Текст «Шива свародайя»"
publishDate: 2008.03.27
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2008.03.27 - Текст «Шива свародайя».mp3" src="/upload/iblock/f94/f940d613cc9f86c44a7aa50236e445bd.mp3" controls=""></audio>

## **Текст Шива свародайя.**   
**Свара-йога**

  
 Как известно, есть основной способ управления праной, который называется пранаяма. Однако в традиции сиддхов кроме йогического способа пранаямы есть еще другой метод, называемый системой удайи («подъем») свары («дыхания»). Это называется свародайя. В связи с этим мы будем рассматривать текст, называемый «Шива свародайя».

 Метод свародайи является не методом контроля дыхания, а способом использования естественного дыхания для гармонизации жизненной энергии, выполнения действий и т. д. Часто мы недооцениваем принцип свародайи, но он очень важен; в зависимости от того, какой канал у нас активен или какой период жизненного дыхания, наша садхана развивается так или иначе, созерцание углубляется или нет, по-разному идут дела. Как минимум следует научиться управлять работой каналов ида ипингала, определять, когда какая свара активна для йогина.

  
 В тексте «Шива свародайя» Шива рассказывает Деви об учении свары:

_«Без свары все бессмысленно. Астролог, не знающий свары, подобен дому без хозяина, шастре без языка или телу без головы._ 

_Тот, у кого нет проблем с нади, праной, таттвами и сушумной, может достичь освобождения._ 

_Макро- и микрокосмос созданы только сварой, которая и созидает, и разрушает. Поистине, свара – это сам Господь Шива._ 

_Нет более высокого знания, чем свара-гьяна. Нет ничего более таинственного и ценного, чем свара-гьяна._ 

_Благодаря сваре вы сокрушаете врага и встречаете друга. Благодаря сваре вам покровительствует Богиня богатства и процветания Лакшми. Благодаря сваре вы наслаждаетесь славой и всем, чем хотите._ 

_Без свары мы не можем двигаться, питаться и выделять нечистоты._ 

_Свара – самое величайшее знание, более великое, чем даже священные писания._ 

_Если вы не знаете о таттвах, вас обольщают имена и формы, иллюзия и невежество держат вас во тьме._ 

_Если вы овладели сварой, вам нет нужды советоваться со звездами, планетами или богами._ 

_Если неудача способна отнять у человека веру, свара очистит вас и все будет благоприятно._ 

_Наше тело пронизывает множество нади, потому благоразумно знать их, чтобы понимать свое же тело»._ 

 Учение свародайя-шастры мы рассматриваем как неотделимое от учения шакти-янтры, то есть это часть учения шакти-янтры. И нам необходимо понять работу каналов ида, пингала и сушумна, научиться управлять ими. Как говорилось, управление сварами, в отличие от пранаямы, происходит естественно, то есть вы ничего не меняете в своем дыхании.

 Итак, начнем с функционирования нади.

  
_Текст:_ 

_«Ида._ 

_При устойчивой деятельности, при украшении себя, а также при отправлении в долгий путь, при сооружении ашрама, святилища и других религиозных мест, при рытье колодцев, прудов и других водоемов, при воздвижении колонн и установлении изваяний божеств, при путешествии, дарении, надевании одежды и украшений, при совершении умиротворяющих и вызывающих благополучие ритуалов, при изготовлении божественных снадобий из целебных трав и веществ, при общении со своим хозяином или другом, в торговле, при сборе зерна, при заселении в дом, в служении, при обработке земли и посеве семян, в других благоприятных действиях и усилиях благоприятна луна._ 

_Так же в таких действиях, как начало чтения и тому подобное, при встрече с родственниками, при рождении и освобождении, в следовании религиозному долгу и при посвящении, в практике мантр, при изучении сутр, науке о времени и при пробуждении хозяина, в приводе домой четвероногих животных, в лечении болезни, при взбирании верхом на коней и слонов, при натягивании лука и запрягании коней и слонов, в совершении добра для других, в собрании богатств, в пении, игре на музыкальных инструментах, в танце, в изучении искусства танца, при входе в город или селение, при нанесении тилаки и в приобретении земли, также при ухаживании за больными и слабыми, при приведении в чувство страдающих от лихорадки и потере чувств, при установлении связей с людьми и хозяевами, собирании зерна и топлива, также при украшении женщинами своих зубов и других частей тела, когда проходит дождь, при почитании учителя, при изготовлении и приобретении ядов, о прекрасная, луна благоприятна._ 

_Хотя и говорится, что ида приносит успех в практиках йоги и созерцания, все же следует воздерживаться от следующих проявлений дыхания: вайю, теджаса и акаши»._ 

 Что значит «луна благоприятна» при совершении этих действий? Это означает, что поток живого дыхания течет через канал ида, то есть ваша левая ноздря активна, энергия движется по левому каналу. Каналы ида и пингала меняются у нас примерно в течение часа, хотя шестьдесят минут – это минимальное время; они могут функционировать и с большими периодами.

 Канал ида считается благоприятным для созерцания, поскольку по нему двигается прана мудрости. Если по каналу пингала двигается грубая, нечистая клеша-прана, то с каналом ида связана чистая прана мудрости. Именно поэтому мы стараемся практиковать шамбхави-мудру, когда активен канал ида, при активной левой сваре.

  
_Текст:_ 

_«Все действия будут успешны днем или ночью. Во всех благоприятных действиях поток луны является лучшим»._ 

 Когда вы занимаетесь какой-то тонкой, благоприятной, утонченной работой, важно, чтобы дыхание протекало через левую ноздрю, чтобы ваша свара была связана с идой.

  
_Текст:_ 

_«Пингала._ 

_В грубых действиях, в чтении и изучении трудных наук, при управлении большим кораблем, в обсуждаемых делах, в поклонении с вира-мантрами и тому подобное, в состоянии беспокойства, при разрушении страны и давании яда врагам…»._ 

 Это мирская шастра, так что воспринимайте это нормально. Не все, о чем здесь пишется, годится для монахов. Она описывает все категории населения, учитывая реалии нескольких тысячелетий назад, и тогда были важны такие запросы.

  
_«…в изучении шастр, при ходьбе, охоте, в продаже скота, в собирании и обработке кирпичей, дерева, камня, драгоценностей и т.д., при отправлении куда-либо, в практике янтры и тантры, при подъеме на труднодоступную гору, в рискованном деле, в приручении и усмирении слона или коня, при езде в повозке, в выполнении мараны, уччатаны и других практик шат-кармы и им подобных…»._ 

 Марана, уччатана – это методы шат-кармы, связанные с разрушением, изгнанием злых духов, нечистых сил (из шести тантрийских действий).

  
_«…при удалении ядов, а также при изгнании якшеней, якшей, витал, бхутов и прочих злых духов, при езде на осле и на верблюде, буйволе, слоне и коне, при переправе через бурлящий поток воды, при лечении, при письме, при выражении, гипнозе, изгнании и подчинении кого-либо своей воле, в принуждении, в гневе, в дарении и принятии чего-либо, при вызывании духов умерших, вражде и изгнании врага, при держании меча в руке, в битве с врагами, в удовольствии или при виде царя, в трапезе, при омовении, в грубых и пылких поступках благоприятно солнце._ 

_Мудрецы всегда говорят, что такие действия, как вкушение пищи и получение чувственных удовольствий, разжигание аппетита следует делать при течении солнца. Все грубые действия и все активные, подвижные действия оказываются успешными при течении солнечной нади. Нет в этом никакого сомнения»._ 

 Пингала-нади – это канал, по которому протекает активная кармическая прана. Это канал, через который изживаются самскары прарабдхи этой жизни, то есть прарабдха-карма нашего нынешнего воплощения. Пингала особенно благоприятна, когда вы делаете что-либо активное, динамичное, связанное с гуной раджас. Например, занятия боевыми искусствами требуют включенного дыхания через правую ноздрю; если у вас прана в левом канале, то ваша практика боевых искусств не будет успешной. Также если человек с левоканальным сознанием и праной пытается копать землю, поднимать тяжелые вещи, то у него все будет валиться из рук. Я иногда наблюдаю и думаю: «Избыток левого канала, левоканальный товарищ. Надо менять свару». Он взялся за дело, не поменяв свару, и тогда у него соответственное состояние. Если вы активируете правую свару, наоборот, вы можете быть физически более активным, сильным, ловким, гибким и жизнеспособным.

 Также правый канал важен в очищении тела. Канал пингала очищает наше тело на уровне энергии вплоть до очищения элементов до радужного тела. Если в теле есть нечистоты, загрязнения (энергетические, физические и даже астральные), то надо активировать канал пингала.

  
_Текст:_ 

_«Сушумна._ 

_Когда дыхание течет попеременно, то на миг в левой, то на миг в правой ноздре, то оно известно как сушумна, упоминаемое как разрушитель всего. Пребывающий в той нади огонь пылает в образе Калы, известный как яд (разрушитель всех действий). Когда одновременно нарушается нормальное течение обеих нади, то без сомнений, это неблагоприятно для того, у кого это так. Когда дыхание в один момент течет в правой, в другой момент – в левой нади, то это следует знать как неровное состояние дыхания, приносящее эффект, обратный желаемому, о прекрасноликая»._ 

 Когда свара течет через обе ноздри, это означает, что активна сушумна-нади, и это называется шунья-свара (пустотная свара). С точки зрения любых внешних мирских дел, это не дает никакого эффекта. В этих случаях лучше выполнять работу, которая требует внимания или максимального напряжения. Шунья-свара указывает на состояние ума, когда сушумна активна и вы находитесь в повышенном осознавании, но какие-то внешние действия в это время не получаются. В этом состоянии ум менее вовлечен в физический мир, а больше пребывает во внутренней реальности. Возможно, многие чувствовали, что если прана в сушумне, то возникает состояние самодостаточности.

 Шунья-свару еще называют «злой сварой», потому что если с этой сварой человек пытается добиться успеха во внешнем, то его ожидает неудача. Это мирской подход. А йогический подход не считает активность центрального канала чем-то плохим, напротив, это состояние, благоприятное для созерцания.

 Имеется только два типа плодотворных действий во время шунья-свары. Первый – это практика йоги (йога-абхьяса). А другой заключается в том, чтобы совершать нежелательные действия, но при полной концентрации однонаправленного ума. Когда вы выполняете их в шунья-сваре, то у вас нет привязанностей, все действия самоосвобожденные, нет никакой энергии за тем, что вы делаете.

 При шунья-сваре «Шива свародайя» рекомендует совершать действия, которые ведут к достижению освобождения: медитировать, входить в самадхи, заниматься йогой, аналитической медитацией – все это очень благоприятно. У вас будет отрешенность и углубление сознания; самадхи возникает естественно, когда действует шунья-свара. Заниматься физическим трудом, умственной работой, когда активна шунья-свара, как говорится, – сущая глупость. Однако если вы занимаетесь медитацией, наоборот, вас ждет успех.

  
_Текст:_ 

_«Неровное течение дыхания в обеих нади известно мудрейшим как яд. Не стоит делать ни грубых, ни мягких действий в это время – любое будет бесплодно. В жизни, в смерти, при задавании вопросов, при получении или утрате прибыли, в победе и поражении, при неровном и обратном течении дыхания следует вспоминать Владыку вселенной»._ 

 Здесь под словом «яд» подразумевается не наполнение центрального канала, а именно когда прана не поступает в центральный канал и неровно попеременно движется в обеих нади. Это действительно не очень благоприятное состояние, когда ида и пингала быстро меняются местами, но при этом и в сушумну энергия не поступает.

  
_Текст:_ 

_«Господа следует вспоминать с помощью таких действий, как практика йоги. Ничего больше не следует делать в это время тем, кто желает победы, прибыли и счастья._ 

_Когда вместе с солнцем (пингалой) медленно течет сушумна, становятся неэффективными как проклятия, так и благословения. Во время изменения течения нади и при изменении таттвы не следует предпринимать благоприятные действия, даже такие как жертвования и прочие. Когда возникает неровное дыхание, не стоит и думать о делах. Если же пренебречь этим, то будет, несомненно, лишь страдание и смерть._ 

_Когда левый поток дыхания сопровождается луной, а затем правый – солнцем, следует знать эти оба порядка как пустые»._ 

 Еще очень важно, какой элемент преобладает в момент активного живого дыхания в сваре. Земля считается благоприятным элементом для долгосрочных стабильных дел. Вода дает успех в сиюминутных делах. Огонь и воздух, если они преобладают в правом канале, ведут к разрушению. Эфир (пространство) дает возможность заниматься созерцанием, практиковать йогу, но неэффективен при выполнении внешних дел.

  
_Текст:_ 

_«Когда активна ида, благоприятно:_ 

_– вставать с постели;_ 

_– пить воду;_ 

_– мочиться;_ 

_– совершать спокойную, тихую работу, особенно ту, которая требует умственного творческого труда;_ 

_– покупать драгоценности;_ 

_– заниматься благотворительностью;_ 

_– умиротворять разногласия;_ 

_– приближаться к более высоким позициям;_ 

_– совершать религиозные действия, церемонии, посвящения;_ 

_– выполнять садхану мантры;_ 

_– встречать гуру;_ 

_– совершать длительную поездку;_ 

_– сеять семена;_ 

_– изготовлять лекарства и делать все, что связано с лечением;_ 

_– петь, играть, творить, слушать музыку._ 

_Когда активна пингала, благоприятно:_ 

_– физический труд и интенсивные действия;_ 

_– есть, пить напитки, очищать кишечник;_ 

_– совершать рискованные героические подвиги, воевать;_ 

_– совершать шат-карму, кунджал-крийю (разные очищения);_ 

_– интеллектуальный труд, математика;_ 

_– заниматься работами сельского хозяйства;_ 

_–покупкой, продажей, торговлей;_ 

_– путешествовать;_ 

_– противоречить, противодействовать;_ 

_– заниматься активными видами спорта»._ 

 Итак, принцип здесь такой: прежде чем действовать в какой-то области, проверьте свою свару. Это не займет много времени, но определит, каков будет исход ваших действий.

  
 Есть такие рекомендации:

_«После пробуждения определите, какая свара является активной, прикоснитесь соответствующей рукой к активной стороне лица и к ноздре. Вставая с постели, опустите на пол ту ногу, которая соответствует активной сваре. Удостоверьтесь в том, что вы опустили на пол именно ту ногу, которая расположена на стороне активной свары»._ 

 Например, если вы пробудились и у вас активна пингала, то благоприятно вставать на ногу, которая соответствует правому каналу, то есть на правую ногу. Очевидно из-за этого существует поговорка: «Не с той ноги встал», то есть свара не соответствовала первому намерению.

  
_Текст:_ 

_«Если активна пингала, вы встаете с правой ноги, обращенной к востоку или к северу; а если активна ида, вы встаете с левой ноги, обращенной к западу или к югу._ 

_Приступайте к работе в течение потока лунной свары._ 

_Если длительное время работает солнечная свара и вы едите горячую, острую, кислую или жирную пищу, это может увеличить элемент огня, поэтому такую пищу желательно употреблять во время потока иды, а не пингалы._ 

_И наоборот, в течение лунной свары лучше избегать холодной пищи, которая охлаждает тело (все, что связано с дошей капха)._ 

_Получая распоряжение от человека, стойте к нему со стороны активной свары._ 

_Если вы получаете или предлагаете что-либо, совершайте это рукой, которая соответствует активной сваре._ 

_Если предстоит поездка и вы уезжаете из города, начинайте эти действия с той ноги, которая соответствует активной сваре._ 

_Если вы решили принять холодный душ или ванну, убедитесь, что активна пингала. Если вы решили принять горячий душ, то убедитесь, что у вас активна ида»._ 

 Смысл не в том, чтобы перед каждым действием гадать, какой канал активный. Определять наличие иды и пингалы важно, когда предстоят по-настоящему серьезные действия. Именно в этом случае мы пользуемся управлением каналами.

 Например, начинать сессию шамбхави-мудры – это весьма серьезное действие, именно поэтому мы пытаемся активировать канал ида. Ваше созерцательное присутствие, если вы начинаете медитацию при солнечной сваре, не будет развиваться; кармическая прана будет постоянно биться в правом канале, поэтому ваше созерцание будет с рябью. Напротив, если вы поменяете свару и ида будет активна в период созерцания, то вас ждет превосходная сессия. То же самое можно сказать и в отношении махашанти. Возможно, многие не получают результата во время махашанти именно потому, что пытаются медитировать при активной правой сваре, но если им удастся поменять нужную свару, то, соответственно, и результат в медитации улучшится.
  
  
