---
layout: page-detail
title: "Текст «Трипура Рахасья». Осознать свою пустотную сущность"
publishDate: 2005.11.26
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.11.26 - Текст «Трипура Рахасья». Осознать свою пустотную сущность.mp3" src="/upload/iblock/439/43994d307e9f586b19aaafe8a83739a3.mp3" controls=""></audio>

## 

## **Комментарий к тексту «Трипура рахасья», глава 9.**  
**Естественное состояние (праджняна, присутствие, сахаджья, сахаджа-стхити, созерцание).** **Основа, путь и плод.**
  
  
 Текст «Трипура рахасья», глава 9\. Как Хемачуда осознал свою Высшую Сущность после анализа собственного ума.

  
 Наставления Хемалекхи:   
_«Форма, вкус, запах, осязание, звук, страдание, наслаждение, акт обретения или обретаемый объект – для всего этого нет места в той Запредельности, которая является основой и поддержкой всего сущего»._   
 _Фактически, о том же говорит «Праджня парамита хридайя сутра»:_   
 _«В этой пустоте нет имени, нет формы, нет цвета, вкуса и запаха»._ 

  
 Когда мы отыскиваем эту пустотность за пределами имени, формы, цвета, вкуса и запаха, только тогда мы по-настоящему познаем сердце реальности.

  
_Текст:_   
 _«Она – Всевышний Господь, Творец, Хранитель и Разрушитель вселенной, и Извечное Существо._   
 _А теперь не позволяй своему уму быть обращенным вовне; обрати его внутрь; удерживай его под контролем с совсем небольшим усилием и пребывай в созерцании»._ 

  
 Здесь пропущены две очень важные строки, и я Сатью Теджаси специально прервал, чтобы эти две строки прочитать. Здесь говорится:   
_«Для всего этого нет места в той Запредельности, которая является основой и поддержкой всего сущего, и которая является сущностью всего, но она не исчерпывается только этим, превосходя все это»._ 

 Сущность не исчерпывается пустотностью. Здесь говорится, что она превосходит даже пустотность. Если мы занимаем позиции отрицания, нигилизма, придя к выводу, что ничего не существует или, пережив это на собственном опыте, это будет крайним воззрением.   
 Говорится, что она превосходит все это. Всевышняя Сущность превосходит как пустотность, так и проявленность, при этом она одинаково, равным образом пронизывает их обе.   
 Вначале мы познаем пустотность на собственном опыте медитации. Затем мы разворачиваем свой опыт наружу и познаем пустотность, которая пронизывает все имена и формы. Когда у нас воссоединяется понимание пустотности и проявленных имен и форм, тогда мы кое-что начинаем понимать о сущности духовной реализации.   
 Говорится, что Она – Извечное Существо, Творец, Хранитель и Разрушитель вселенной.

  
 Далее Хемалекха говорит:   
_«А теперь не позволяй своему уму быть обращенным вовне; обрати его внутрь»._ 

 Обычно, когда мы обращаем ум вовнутрь и удерживаем некую санкальпу, и при этом воспринимаем внешние объекты, это называется вайшнави-мудра.   
 Учение девяти санкальп, описанное в книге «Путь божественного сознания», и все практики, которые вы выполняете, такие как атма-вичара при ходьбе в созерцании, бесконечное пространство, божественная гордость, свет – все это разновидности древней техники сиддхов, называемой вайшнави-мудра. Суть этой техники в том, что мы нечто концентрируем внутри, воспринимая при этом внешний мир.

 Далее говорится:   
_«Удерживай ум под контролем с совсем небольшим усилием и пребывай в созерцании, стремясь узреть Высшую Сущность, всегда помня, что исследователь сам является неотъемлемой частью бытия и Высшей Сущностью Высшей Сущности»._ 

 Я вам рекомендую эту шлоку (шлока 98 из главы 9) запомнить как суть учения. Если вы хотите понять самое сердце учения, то именно это описано в данной шлоке. Она вам прямо говорит, что делать в любой ситуации.   
 «Удерживай ум под контролем с совсем небольшим усилием» означает пребывание в осознанности с опорой на тайного друга, то есть внимательность и бдительность.   
 «Пребывать в созерцании, стремясь узреть Высшую Сущность», означает быть внимательным, распознавая за внимательностью запредельное недвойственное сознание.   
 «Помнить, что исследователь сам является неотъемлемой частью бытия и Высшей Сущностью Высшей Сущности», означает не только оставаться на уровне свидетельствующего осознавания (сакши), а проникать вовнутрь этого свидетельствующего осознавания и обнаруживать его тождественность Парабрахману.

  
_Текст:_   
 _«Будь также свободен от мысли «я вижу»; оставайся безмятежным и неподвижным, подобно взору слепого человека»._ 

  
 Будь также свободен от мыслей, когда занимаешься созерцанием. Всякая ментализация, усилие и придание мыслям каких-то конструкций и отождествление с ними не являются подлинной практикой.   
 Однажды царь Джанака, получив передачу от Аштавакры, практиковал Со-Хам медитацию. Махавакья Со-Хам переводится как «Я есть Он» или «Я – То (Брахман)». Эта махавакья не менее известная, чем махавакья «Ахам Брахмасми».   
 Сидя в джунглях и на ходу царь Джанака, выполняя свои царские обязанности, постоянно выполнял эту медитацию, отождествляя себя со Всевышней Сущностью. И однажды Аштавакра, его духовный наставник, проходя мимо, услышал, как Джанака идет и про себя поет: «Со-Хам, Со-Хам». Аштавакра решил за ним проследить. Он увидел, что царь ушел в джунгли, сел в глубоком медитативном трансе и распевает: «Со-Хам, Со-Хам». Тогда Аштавакра подошел к нему, уселся рядом и начал повторять (у него была чаша для подаяний и посох): «Это моя чаша, это мой посох. Это моя чаша, это мой посох». Джанака был погружен в транс, поэтому некоторое время не обращал на него внимания.   
 Потом он был вынужден выйти из созерцания и спросил:   
 – Уважаемый Аштавакра, что ты повторяешь? Что за чушь ты несешь?   
 Аштавакра сказал:   
 – Это моя чаша, это мой посох. Это моя чаша, это мой посох.   
 Джанака удивленно спросил Аштавакру:   
 – Ты в своем уме? Вот я повторяю великую махавакью «Со-Хам, Я есть Он». А это что за глупая практика?   
 Аштавакра опять повторил:   
 – Это моя чаша, это мой посох.   
 Наконец, Джанака не выдержал и разозлился. Он сказал:   
 – Всем ясно, что это твоя чаша, а это твой посох. Нет нужды это бубнить.   
 Тогда Аштавакра сказал:   
 – Но, если твое созерцание истинно, всем ясно, что ты – Он. Нет нужды это бубнить.   
 И тогда Джанаку охватило мгновенное состояние быстротечного самадхи. Он внезапно оставил усилие, оставил внешнюю ментальную практику и глубоко вошел в состояние присутствия. С тех пор ему не было больше нужды вслух или ментально повторять Со-Хам. Он сразу мгновенно понял, о чем ему сказал Аштавакра, благодаря своим выдающимся способностям. Он мгновенно вошел в состояние тождества, и его созерцание больше не было связано с усилием. Он пребывал в непрерывной безусильности. Практика повторения махавакьи Со-Хам была теперь уже на уровне внутреннего тождества, не нуждаясь во внешнем проявлении в виде повторения мантры.   
 Это очень важное наставление, благодаря которому Джанака достиг просветления.   
 Рамана Махариши через много сотен лет по этому поводу также говорил: «Не думайте о том, что вы есть То, вы уже есть То. Все есть только То. Будучи Тем, как вы можете стремиться к Тому? Не медитируйте, а просто будьте».   
 Тот, кто может проникнуть в смысл этих слов, может сделать великий скачок в своей садхане, перейдя от ступени новичка, созерцающего с усилием, к ступени высокопродвинутого йогина, утвердившегося в безусильном созерцании и тождестве. Тот, кто находится в состоянии безусильного созерцания и тождества, уже работает непосредственно с бхавой, с мироощущением. Тот же, кто находится в состоянии практики с усилием, работает с техникой.

  
_Текст:_   
 _«То, что превосходит видение и не-видение, то и есть ты. Не мешкай»._ 

  
 Хемачуда поступил соответствующим образом, и, войдя в то состояние, о котором говорила его жена, он оставался умиротворенным в течение долгого времени, не сознавая ничего, кроме Высшей Сущности».   
 Так заканчивается девятая глава о достижении Хемачуды.   
 В десятой главе дальше Хемалекха дает ему дальнейшие инструкции, указывая снова на ошибки и обучая его, как объединить естественное созерцание с повседневным состоянием.   

  
