---
layout: page-detail
title: "Текст «Львиный взор». Наставления по практике привнесения осознанности в сон"
publishDate: 2004.06.08
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.06.08 - Текст «Львиный взор». Наставления по практике привнесения осознанности в сон.mp3" src="/upload/iblock/719/719f4ee705d6d7d620ddbcf402d9e967.mp3" controls=""></audio>

## **Текст «Львиный взор».** **Наставления по практике привнесения осознанности в сон. Йога сновидений.**
  
  
_Читает монахиня: Сновидения называются скрытыми наклонностями, а потому считай все видимое, проявляющееся днем, подобно сновидению и иллюзии._ 

 Когда вы практикуете санкальпу, ходьбу, Атма-вичара, «это сон», какая-то часть вашего сознания воспринимает мир как иллюзию, какая-то часть концентрируется на чувстве «Я». Это базовая санкальпа, к которой надо привыкнуть, прежде чем вы натренируетесь входить в созерцание. Как бы постоянно следует напоминать себе: не спи, не огорчайся, не гневайся, ни привязывайся, не раздражайся – ведь это сон. Проявлять эти чувства во сне – значит, спать. А если знаешь, что это сон, ты расслаблен и играешь в этом сне, продолжая целенаправленно пробуждаться.

 Постепенно наше восприятие сна смещает нас к сновидцу. То есть вся цель вашего обучения заключается в том, чтобы ваше восприятие все больше переносилось на тонкие уровни осознавания. Миряне задают вопросы, типа таких: у меня такая-то работа, такие-то обязанности, как мне практиковать? Я думаю: боже мой! Я не знаю. Я – монах. Дети, алименты, я ничего не имел этого в жизни никогда, я не работал ни дня. Я не могу вам подсказать. У меня нет опыта. Все, что я могу – постарайтесь как-нибудь стать монахом. Потому что эти проблемы в принципе неразрешимые. Это то же самое, как и вопросы: у меня во сне дети, работа, то и то. Как мне пробудится? Что можно посоветовать?

  
 Монахи или послушники задают вопросы, связанные с желаниями, с энергией, с разными нечистыми состояниями ума или способами практики. По мере того, как ваше сознание утончается, опытные монахи задают вопросы чисто технического плана, это как разговор профессионала с профессионалом. То есть это вопросы тонкости созерцания, прояснение присутствия, то есть вопросы взаимоотношений, желаний, правил поведения, внутренней нестабильности, прелести и отклонений и прочего уже отпадают, как решенные, это уже позади. Все это детский сад, и разговор двух профессионалов вращается вокруг утоньшения, углубления, прояснения естественного состояния, большего расширения и открытия, объединение в различных ситуациях, развитие гибкости, умения овладевать пранами и присутствием с помощью безусильного присутствия, аспектов отсечения надежды и страха или Ясного Света, углубления в сновидениях. И все методы именно этому подчинены.

 Наконец, когда и эта стадия прояснена, остаются вопросы объединения с грубыми энергиями, очищение последних двойственных состояний, прояснение их во сне, практики чистого видения, четыре видения в Джьоти-йоге, тонкие божественные энергии и проявление себя во внешнем мире в качестве божества, в новом статусе.

_Читает монахиня: Особенно важно практиковать наставления по видимостям, проявляющимся в дневное время. В это время живо представляй, что твое окружения, дом товарищи, все действия, разговоры – сон, и даже произноси вслух: «это сон», постоянно представляй, что это только сон._ 

_Затем, вечером, отходя к сну, зароди сострадание, думая так: «на благо всех живых существ во вселенной буду практиковать самадхи, что подобно иллюзии, и достигну совершенного состояния. Для этого буду упражняться в сновидении. Далее ложись на правый бок, головой на север. Правая рука прижата к щеке, а левая лежит на бедре._ 

 Для матаджи наоборот. У них все не как у людей, в смысле, как у прабху, каналы наоборот расположены. То есть мы должны лечь на канал пингала, чтобы, сдавив его, блокировать васаны, которые двигаются по каналу пингала. Но вообще в тантре матаджи уравнены в правах с прабху, нет никакой дискриминации.

_Читает монахиня: Ясно представляй, что твое тело - это тело твоего божества._ 

 Мы должны зародить божественную гордость и постепенно привыкнуть к тому, что наше тело – это не тело человека, а тело божества. Не обязательно визуализировать, это не в нашей традиции, как-то специально в облике божества. Нужно просто вызывать ощущение божественной чистоты и бхаваны в отношении собственного тела.

_Читает монахиня: Если твоя визуализация не ясна, породи гордость, думая: я – божество._ 

 Порождение божественной гордости – это более высокий метод, нежели визуализация, более утонченный. Мы именно делаем акцент на порождении божественной гордости. этот метод присущ высшим тантрам. Это значит, породить другое восприятие себя. Словно вы были маленьким скукоженным человеком, а теперь вы творческое, бесконечное, мудрое сознание, не имеющее ограничений, чистое и совершенное. И вот так вот вы должны постоянно утверждаться в новом статусе. Это означает божественная гордость. Для зарождения божественной гордости у нас есть конкретная санкальпа Ахам Брахмасми, когда мы ее пестуем. Но в принципе, даже без специальной санкальпы порождать божественную гордость следует постоянно.

 Сначала это такое чувство возвышенности в душе. Затем оно нарастает. Если вы делаете с усилием, вы можете чувствовать, как вас распирает, и ваша гордость прямо прет из вас. Но это еще не истинная божественная гордость, то есть это такое чувство, порожденное усилием. Истинная божественная гордость – это очень тонкое возвышенное сознание за пределами усилий не связанное с эго, не связанное с ахамкарой, индивидуальностью. То есть мы гордимся не собой, а Абсолютом, иначе можно впасть в хорошую майю с такой гордостью.

 Это означает, что мы признаем, что нам, как Абсолюту, как иллюзорному телу Абсолюта присуща чистота, совершенство.

_Читает монахиня: Представь, что твоя голова покоится на подушке на коленях твоего коренного Гуру и четко сосредоточь внимание на божестве у себя в горле. Он величиной с сустав большого пальца, улыбающийся сияющим лицом, зримый, но не имеющий собственной природы. Мысленно произнеси молитву: «Благослови меня, чтобы я мог осознать состояние сновидения. Благослови меня, чтобы я смог узнать состояние сновидения как таковое». Ляг в позе спящего льва и зароди сильное желание осознать состояние сновидения как таковое. В это время засыпай, не отвлекаясь ни на какие другие мысли. Даже если ты не узнаешь этого состояния с первой попытки, повторяй много раз, причем делай это искренне, с сильным желанием._ 

 Главное – засыпать с однонаправлено настроенным умом: либо на осознавание себя во сне со сновидениями, либо на осознавание себя во сне без сновидений. Высший практик направляет ум только в присутствие, не занимаясь визуализацией, и практикует йогу света. Практик, который не освоил присутствие, занимается визуализацией, как указывается в чакрах и направляет ум на осознание во сне без сновидений.

_Читает монахиня: Проснувшись утром, думай настойчиво и четко: когда я просыпаюсь, ни одно из снов минувшей ночью не остается, точно так же ни одно из дневных видимостей минувшего дня не появится в снах нынче ночью. Между сновидениями во сне и наяву нет никакой разницы. Все они – иллюзии, грезы. Это первая часть._ 

_Если даже после многократного повторения этой практики ты так и не осознал состояние сновидения, тогда с помощью других практик вообрази себя своим единственным божеством._ 

 Многократное повторение практики это как минимум триста раз.

_Читает монахиня: И снова ясно и четко представь у себя в горле божество величиной с сустав большого пальца. Направляй сознание, не прикладывая усилий, и засыпай._ 

 Практики варьируются в зависимости от школы, но в принципе их суть одна. Мы начинаем с вишуддха-чакра в йоге сновидений. Вишуддха-чакра ответственна за подсознание и за йогу сновидений в снах со сновидениями. Если вы засыпаете, зафиксировав ум, сконцентрировавшись на вишуддха-чакре, ваши сны будут осознанны. За одну ночь вы свободно получите пять осознанных сновидений. Может быть также, что вы будете продолжать концентрироваться, если у вас появится состояние распирание в горле в результате устойчивой концентрации, вы не заметите, как вы уснете. Вы будете видеть все, будто вы лежите с открытыми глазами, и слышать все, будто кто-то говорит за стенкой, и будете размышлять, как обычно. А потом вдруг обнаружите, что вы проснулись, что вы спали и были полностью осознанны.

_Читает монахиня: Направляй сознание, не прикладывая усилий. И засыпай, предвкушая, что осознаешь состояние сновидения как таковое. Это вторая часть. Медитируй, чередуя объекты медитации и практикуй, отчетливо ощущая, что дневные видения – это сновидения. Даже самые слабые практикующие осознают состояние сновидений в течение месяца. Поначалу снов станет больше, затем они станут более ясными, а потом ты их осознаешь. Увидев что-то страшное, ты легко осознаешь: это сновидение._ 

 Даже слабый практикующий через месяц осознает состояние сновидение, если он в ритрите несколько часов уделяет практике или наяву очень хорошо тренируетесь в этом. Засыпая, вы должны направлять свой ум на сновидения. Я слышал, что у Нмхай Норба был ученик, и мирянин подошел к нему задавать вопросы и жаловался, что не может осознать сновидения. Тогда Нмхай Норбы засмеялся, а мирянин спросил: «Почему вы смеетесь?». Он ответил: «Спроси вот у этого ученика». Тот сказал: «Я уже ученик пятнадцать лет, и мне еще не удалось осознать сновидения».

_Читает монахиня: Его трудно осознать спонтанно, но если осознание наступит, оно будет устойчивым. Если тебе не удается его осознать ни одним из способов, возможно, это происходит из-за нарушения самайи. Поэтому обратись к практике, принимай прибежище, зарождай сострадание с помощью раскаянья, читай мантру, делай подношения, избегай загрязнения и медитируй, как прежде. Благодаря таким действиям ты осознаешь состояние сновидений всего за два или три месяца и в конце концов сможешь осознавать его регулярно._ 

 Одна из перспектив Дивья Локи – это создание ашрама Йога-Нидры, где будут созданы самые лучшие условия для практики йоги сновидений. В частности, технологические условия, и так же обычные условия для практики. Будут использоваться различные внешние приспособления для генерирования, стимуляции и управления сновидениями. В Японии изобретена машина, которой можно заказывать сновидения на свой вкус, вводя данные, хотя она только что изобретена, это последний технологический писк, некоторые говорят, что действительно, сновидения вызываются такие, как задавались, но потом они выходят из-под контроля. Разумеется, вы можете генерировать что-то в вашем подсознании, но полностью управлять можете только вы сами.

 Я думаю, что мы создадим такой ашрам, с помощью которого можно будет генерировать сновидения, или долгое время тренироваться в их успешном управлении.

 Существуют также другие приспособления, мы их чуть-чуть испытывали. Они не способны дать вам йогу сновидений, но они способны будить вас в нужное время, заданное вами. Когда у вас фаза быстрого сна отмечается ускоренным движением глаз. И это регистрируется чувствительными сенсорами.

_Читает монахиня: Ночной кошмар может подействовать как катализатор, способствуя осознанию состояния сновидения в качестве такового. Если вам привидится кошмар, легко осознать, что это сновидение. Тогда как в обычном сновидении осознать это гораздо труднее. Но если благодаря длительной и серьезной практике вы осознаете состояние сновидения как таковое, это достижение будет гораздо более устойчиво. Восстановление нарушенного обета с помощью раскаянья обычно подразумевает ритуал очищения. Такое очищение может также выполнится, если читать мантру или делать подношение. Кроме того, нужно быть сознательным, чтобы избежать дальнейших не благих действий._ 

 Если где-то у вас возникает нечистота в сознании, во взаимоотношениях, принципах, которым вы следуете, и где-то это нечистота отпечатывается, то это тоже может препятствовать практике сновидений.

_Читает монахиня: Иными словами, если вы по-прежнему видите, что ваша практика безуспешна, это может быть вызвано нарушениями. Поэтому, чтобы его очистить, делайте любые практики, а затем возвращайтесь к данной практике. Осознав сновидение, вы будете практиковать создание эманации и преображение в создании сновидения. Это следующий этап практики._ 
  
  
