---
layout: page-detail
title: "Текст «Аштавакра-гита». Мир как сновидение"
publishDate: 2004.08.31
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.08.31 - Текст «Аштавакра-гита». Мир как сновидение.mp3" src="/upload/iblock/5ab/5ab669f4f6835f6abfd7d5ff594d8b06.mp3" controls=""></audio>

## 

## **Комментарий к тексту «Аштавакра-гита».** **Мир как сновидение**  
**Воззрение, медитация, поведение.** **Кармическое видение**

##   
  
  
 Цитирует Учитель: _«Для меня нет ни обусловленности, ни освобождения. Иллюзия потеряла свою основу и кончилась. Истинно, все это существует во мне, хотя, в конечном счете, это даже не существует во мне._ 

_Я признал, что все это и мое тело - ничто, пустота, в то время как моя истинная самость - только чистое сознание – ну и что может работа воображения теперь?»_ 

 Сначала у нас есть представление о мире, которое вписывается в логическую систему. Из прошлого проистекает настоящее, из него – будущее. Есть представление о вселенной со своими координатами, о времени, о причинности. Все это упорядочено. Время в линейном порядке идет, от прошлого к будущему. Пространство распространяется по своим законам. Нам кажется, что внешний мир существует логично, сам по себе, вне нашего сознания по незыблемым законам. В относительном смысле, действительно, мир существует по своим незыблемым законам. Но только когда мы находимся в определенном кармическом видении. Как только наше кармическое видение начинает меняться, то и мир, законы мира вдруг начинают вибрировать, они уже перестают быть незыблемыми. Внезапно мы понимаем взаимозависимость. Законы мира зависят от нашего кармического видения.

 Например, Ури Геллер в Англии показывал фокусы с ложкой. Но это были не фокусы. Он действительно получил от богов сиддху – гнуть ложки и другие металлические предметы силой взгляда. Он непросветленный, он сам честно признается, и сам не понимает, почему он получил это, но так произошло. В детстве он видел свет и божественных существ, которые нечто вложили в него. Он их назвал инопланетянами. Когда он приехал в Англию, сидели профессор и еще один ученый, которые относились скептически. Другой иллюзионист все время старался помешать ему, тем не менее, он начал гнуть ложки на глазах у них. Профессор был шокирован. Просто был потерян. Все его знания здесь не работали. Но мало того, ложки начали гнуться у всех жителей Англии, которые усердно смотрели эту передачу. Начались звонки, что у кого-то согнулись ножи, ложки, будильники заработали и прочее. У нескольких тысяч людей начали двигаться материальные предметы. Это был целый переполох. Даже вышла статья «Ури Геллер согнул Англию».

 Как только ум переходит в кармическое видение, то законы этого мира перестают быть незыблемыми. Тогда видение мира тоже меняется. Внезапно мы понимаем, что наша упорядоченная картина мира есть произвольный акт сознания. Одновременно с нашей упорядоченной картиной мира существуют другие, произвольно, игриво сотворенные исконным умом вселенные. Одни разрушаются, другие находятся в пралайе, третьи только рождаются. У одних – кали-юга, в других – сатья-юга, в-третьих - момент непроявленного, когда пять элементов стерты. Все эти вселенные существуют одномоментно в кармических видениях существ с другими кармами.

 Внезапно мы понимаем, что мир, который есть – это одномоментный, мгновенный акт творения сознания. Он кажется незыблемым для всех только потому, что здесь собраны люди с одинаковыми кармическими следами, которые удерживают одинаково кармическое видение, поэтому и мир тоже для них предстает одинаковым и реальным. Когда же мы это понимаем, то знаем, что миров столько же, сколько и сновидений. Каждый человек спит и видит сновидения. Иногда сновидения могут быть сходными и даже могут два человека попасть в одно сновидение. Каждый может видеть детали по-своему, а иногда сновидения совсем разные. Таким же образом вселенные творятся умами так же, как и сновидения.

 Можно сказать, что сейчас пять миллиардов людей сновидят этот мир, поэтому он для них реален. Но бесчисленные множества других существ видят другие сновидения, где их умы играют по-другому. Соответственно, они живут в других мирах и состояниях.

 Поэтому этот мир создан произвольной игрой естественного ума, но действует в относительном мире по закону кармы.

  
 Аштавакра говорит: _«Как теперь может повлиять на меня иллюзия, игра моего ума? Что теперь может сделать работа воображения? Тело, небеса и ад, связанность и освобождение, страх попасть под власть иллюзии... Что до этого тому, чья природа - сознание?_ 

_Истинно, я не ощущаю двойственности даже в толпе. Какие удовольствия искать, когда мир обратился в пустыню с миражами?»_ 

 В толкованиях сновидений есть различные знаки, которые можно видеть в сновидениях. Например: видеть много мальчиков - к тому–то; видеть животных – к тому-то; видеть солдат – к тому-то; видеть юных девушек – к тому-то; видеть львов – к тому-то; барсов – к другому. Это разные аспекты подсознания. Однако когда вы видите мир людей, он также подобен сновидению. Например, когда я иду где-либо, я рассматриваю все, что бы ни проявилось, как проявление собственной энергии. Видеть толпу многочисленных, принявших физическую форму – это видеть проявление своих же энергий, шакти, которые изошли из тебя. Может, вы не совсем можете ее контролировать, потому что эти шакти неосознанны, они еще не введены в мандалу вашего созерцание и в чистое видение. У них есть подобие свободной воли. Тем не менее, они действительно являются проекцией чистого сознания.

 Однажды мы шли в Петергофе и разговаривали про китайцев. Только мы поговорили, внезапно откуда-то появилась целая толпа китайцев, потом еще одна, две сотни почти. Если вы находитесь в глубоком присутствии, вы немного начинаете понимать, как сознание влияет на внешний мир. Вы понемногу прозреваете тонкую взаимосвязь осознанности и внешних проявлений. Вы понимаете, что эта граница между внутренним и внешним очень зыбкая. Это только так кажется, на самом деле ее нет. Если вы глубоко в присутствии, то вы видите, как ваши внутренние данные влияют на внешние.

 Например, одна монахиня думала о том, что нужно стремиться к освобождению, идти вперед как рогу носорога. Когда она поехала в Нижний Новгород, ей носорог несколько раз встречался на картинках, в рекламе. Внутренние данные проецируются наружу. Внутри видения есть в виде каналов. Вовне эти видения проецируются через глаза и предстают как материальные объекты. Между ними есть взаимосвязь. Поэтому когда мы находимся в присутствии, внутренняя и внешняя реальность постепенно смешиваются, и вы привыкаете чаще воспринимать мир уже по-другому.

 Можно сказать, все, что снаружи – это уже ваше внутреннее. И наоборот, то, что внутри, вы ожидаете того, что и вовне будет. Для вас границы перестают быть жесткими. Вы перестаете быть субъектом, который действует в мире объектов. Вы прозреваете и видите, что стоит в себе что-то поменять, как снаружи тоже что-то меняется. Стоит убрать какой-то блок и изменить отношение к чему-либо, как внешняя обстановка мгновенно перестраивается. Тот, кто понял этот секрет, открывает ключ к сиддхи, к управлению обстоятельствами, ситуациями, может влиять на события. Поскольку мир есть проявление сознания. Когда мы меняем что-то внутри, в себе, то вовне мгновенно откликается.

  
 Аштавакра говорит: _«Я не ощущаю двойственности даже в толпе, когда ты толпу видишь как разрозненные движущиеся собственные энергии, принявшие форму людей. Ты продолжаешь пребывать в недвойственности и в присутствии._ 

_Я - не тело, не владелец тела. Я не являюсь живущим. Я - сознание. Это моя жажда жизни была моей неволей»_ _._ 

 Двойственные вещи, приводящие к страданиям: небеса и ад, тело и дух, радость и горе – это сансара. В чистом сознании эти вещи исчезают, значит, и страдание тоже исчезает. Дело в том, что такие вещи как жизнь и смерть, богам и запредельным существам неведомы. Потому что они знают то, что люди называют смертью – это определенная условность.

 Например, пробужденные боги живут непрерывно в состоянии вечности, в состоянии непрерывной жизни, где есть чистое сознание. Радость и горе – тоже условность, зависящая от определенных обстоятельств, от фиксации ума. Все различные прочие двойственные вещи.

  
 Аштавакра говорит: _«Моя жажда существования была же моей связанностью»._ 

 Связанности нет, а есть вот эта жажда к существованию, которая и связывает нас самих.

 Тилопа говорил Наропе: «Пойми, тебя связывает не сансара, а твоя жажда существования, твое цепляние за нее».

 Когда цепляние уходит, мы обнаруживаем, что и сансара исчезает, что на самом деле никакой связанности нет.

 Например, когда человеку вы говорите: «Становись монахом, занимайся практикой». А он вам отвечает: «Я рад бы был, но я очень скован своей работой, отношениями». Вы видите, что этот человек словно играет. Как можно быть скованным работой или чем-то еще? Разве ты не сам хозяин этого? Разве ты не можешь взять и выключить эту скованность? Скованность работой, скованность семьей, некими вымышленными обязательствами – если ты хочешь, ты в один миг убираешь эту скованность.

 Для того, кто стал монахом, это очень просто. Он понимает, до некоторой степени он реализовал это. Он видит, что тебя не держит ничего, кроме твоего желания держаться. Ты мог бы это решить в одно мгновение. То же самое в отношении освобождения, в отношении всего мира, если мы перенесем на более широкий масштаб.

 Будда также может вам сказать: «Тебя ведь ничего сейчас не держит. Держит только тебя цепляние за существование». Это для него также просто, как для вас, например, в случае мирянина, увидеть, как можно стать монахом. Что на самом деле все эти вещи не являются держащими тебя. Однако это сразу не ясно, потому что те вещи, которые держат, более тонкие, они движутся с большой скоростью, и находятся не на поверхности, а в глубинах подсознания. Мы их еще не распознаем.

  
 Аштавакра говорит: _«Истинно, всё это - в безграничном океане себя самого, оживляемое красочными волнами миров, внезапно возникающих в ветре сознания»._ 

 Все видимые звезды, планеты, все, что происходит, находится внутри океана себя самого. Все эти миры как волны, которые внезапно возникают благодаря ветру сознания, благодаря кармическим ветрам.

 Обычно говорят, что просветление – это когда внутреннее объединяется с внешним (с точки зрения пространства), когда чит-акаша объединяется с внешней бхут-акашей, и когда образуется только одна – маха-акаша. С точки зрения времени и просветления, это когда прошлое объединяется с настоящим и будущим. И образовывается одно время – маха-кала, которое пожирает или уничтожает все остальные виды малого времени. Таким образом, когда объединяется пространство и превращается в одно, когда объединяется время, прошлое, будущее и настоящее, превращается в одно, в конечном счете, время и пространство тоже объединяются в некую точку сингулярности, в точку, где нет больше никаких разделений, которая обладает бесконечным потенциалом. Эта точка полностью запредельна времени и пространству.

 Тогда мы понимаем, что пространство, время – суть производная сознания, сами по себе они не существуют. Мы становимся свободными от законов пространства и времени.

 Мы видим, что миры подобны волнам, которые возникают благодаря ветру сознания. Но стоит начать двигаться ветру сознания, в сознании возникают различные колебания миров, колебания энергий. Так миры проявляются.

 Далее Аштавакра говорит: «Как замечательно то, что в безграничном океане меня самого волны живых существ возникают, сталкиваются, играют и исчезают, согласно своей природе».

 Что такое божественная гордость? Когда вы практикуете медитацию Ахам Брахмасми, чувствуя, как все, что происходи во вселенной, происходит в безграничном океане вас самих, когда вы постоянно меняете свое видение, то привыкаете к такому положению.

 Однажды один журналист спросил Дэвраха Бабу сколько ему лет. Он сказал: «Земля не имеет столько лет, сколько мне. Поэтому ты не сможешь посчитать, сколько мне лет». Журналист подумал, что это старый эксцентричный Баба, который не очень хочет с ним разговаривать. Дэвраха Баба сказал ему правду, поскольку он находился в том состоянии времени, где подобные вопросы бессмысленны. Допустим, есть святой, который родился в каком-то году. Силой самьямы он перенес свое сознание в чистые земли. Двести лет пробыл в чистых землях, проповедуя, общаясь, а потом вернулся. На земле за это время прошло пятнадцать секунд. Сколько ему лет? Трудно сказать. Если он двести лет провел в чистых землях, а на земле в это время прошло пятнадцать секунд. Потому что время течет по-разному.

  
