---
layout: page-detail
title: "Текст «Дрик Дришья Вивека». Путь пробуждения"
publishDate: 2003.03.20
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.03.20 - Текст «Дрик Дришья Вивека». Путь пробуждения.mp3" src="/upload/iblock/117/11749ff9bb6ae123089b90c7fed04f66.mp3" controls=""></audio>

## **Шри Ади Шанкарачарья, Дриг Дришти Дричти Вивека**  
**Путь пробуждения (устранение неведения). Джняна.**  
**Естественное состояние** 

 Текст:

_«В собственном «Я» человека, которое есть не что иное, как Брахман, существует таинственная сила, известная как авидья (неведение), не имеющая начала и не отделенная от Атмана. Ее свойствами являются затемнение сущности и представление множественности»._ 

 _Шри Рамана Махарши «Собрание произведений»._ 

 Становясь на путь пробуждения, мы занимаемся только одной вещью – устранением неведения. Вначале мы думаем, что нам нужно искать или сотворить нашу исконную природу, затем мы узнаем о том, что наша исконная природа уже существует, что она существовала всегда, то есть еще до нашего рождения. Вопрос не в том, чтобы ее создать практиками йоги, а в том, чтобы устранить неведение. Поэтому, когда мы следуем пути пробуждения, мы устраняем неведение. Неведение затемняет нашу сущность и вводит нас в иллюзию. Фактически все, что мы собой представляем до пробуждения – это не что иное, как неведение. Вообще все.

  
 Часто, когда ко мне приходили монахи со своими идеями, я им говорил: «Я вообще даже слушать этого не хочу. Я не согласен с вами ни по одному из пунктов. Вы самоосвобождены еще до того, как откроете дверь в мою комнату!»

  
 Вы сами в этом убеждаетесь, когда открываете свою подлинную сущность. Вы видите, что ни одна ваша идея, мысль, чувства, видение, верования, опыт не были истинными, пока вы не открыли это состояние истинного всеведения – пробуждения.

  
 Приводится такой пример. Представьте, есть луна, свет которой отражается в озере, и есть человек, который смотрит на отражение луны. Он думает, что отражающаяся в озере луна реальна и очаровывается этим видением. Гладь озера представляет собой наше сознание, нашу постигающую ясность. Настоящая луна представляет собой истинную реальность, а этот свет – это ее сияние. Но когда ее видит человек, то все, что он может воспринять, – это только отраженное в воде состояние луны.

  
 Другой пример приводится с зеркалом. Если человек смотрит на очень чистое зеркало, он видит многообразие предметов, которые в нем отражаются, но саму отражающую поверхность он может не заметить. Если он не знает о природе зеркала, то глядя в большое зеркало, он может подумать, что это другая комната, и всерьез воспринять все предметы, которые в нем отражаются. Но на самом деле этих предметов нет, и никогда не было, все они отраженные, то есть все, что есть в реальности, – это стекло и отражающая поверхность.

  
 Путь распознавания нашей осознанности подобен такому пути, когда мы перемещаем взгляд с предметов, с отражений, которые с самого начала нереальны, на саму поверхность зеркала и пытаемся заметить этот источник отражений, то есть непосредственно поверхность зеркала. Когда мы нашли эту поверхность зеркала, отражаемые предметы нас не могут ввести в заблуждение. Мы их видим, но при этом знаем, что их природа – это нереальность, что там ничего нет, что на самом деле это все стекло.

  
 Таким же образом следует смотреть и на этот материальный мир. Даже если мы еще не нашли природу зеркала, следует рассматривать все явления как отражения от природы нашего сущностного сознания. Если же мы очаровываемся отражениями, то наступают процессы сансары, неведения, сотворения новых карм. Когда мы их бдительно распознаем, наступают процессы нирваны и освобождения. Это даже не вопрос логики или убеждения, это даже не вопрос проповеди, а тонкого понимания. Если вы это поняли, то это один раз и на всю жизнь. Если вы поняли, что все является отражениями, вы не можете привязаться к другому человеку, у вас в принципе нет даже никакой потребности в этом. Это все равно, что целовать свое отражение в зеркале или здороваться с ним. По крайней мере, это глупо. Вы больше не можете строить какие-то планы в этом мире, кроме планов по развитию природы осознавания. Вас в принципе больше не интересуют отражения, потому что вы поняли их природу и знаете, что все дело в этой отражающей поверхности зеркала, в развитии осознавания. Если же этот принцип не понят, то даже спустя множество лет духовной практики эти отражения будут по-прежнему водить наш ум за нос, мы по-прежнему будем считать их чем-то реальным.

  
 Путь открытия созерцательного присутствия означает постоянно искать это зеркало и стараться находиться в нем как можно дольше.

  
 Учение содержит невероятные тайны и чудеса, однако раскрыть их сразу невозможно. Когда вы с ними соприкасаетесь, вас охватывает величайший восторг, благоговение и счастье от того, что вообще такое возможно, от того, что вы с этим соприкасаетесь.

  
 Я думаю, что многим из вас в течение этой жизни и даже в течение нескольких лет этой жизни удастся на собственном опыте убедиться, что значит быть в состоянии зеркала и выйти из состояния отражений.

  
 К примеру, рассмотрим опыты бардо. После умирания у человека три дня длится состояние Ясного Света, а затем начинается манифестация света, звука и излучений божеств. Если это представить, то в это время человек имеет тело, состоящее из света; он уже не в физическом теле, но он может воспринимать обстановку вокруг себя, ландшафт, привычный мир людей. Однако восприятие его совершенно иное: оно подобно миражу, в это время все осознается как состоящее из света. Земля воспринимается как желтый свет, вода – как белый, огонь – как красный, пространство – как синий. После этого начинаются проявления звука, света и различные формы мирных и гневных божеств. Когда человек не понимает этого состояния зеркала или же он никогда не практиковал, у него начинается неконтролируемая паника, шок, он просто отказывается воспринимать происходящее и проваливается в беспамятство, поскольку эти проявления потрясающе величественны. 

  
 Даже практика они могут смутить. После этого наступает проявление мирных и гневных божеств: из пустоты возникают различные божества, которые были привычны для человека при жизни, а у того, кто не выполнял практику с божествами, возникают какие-то другие чистые видения. В текстах описывается, что эти божества ослепительно, шокирующе сияют, звуки, которые их сопровождают, подобны громовым раскатам, а вспышки подобны лазерам, шарам света и лучам – все это человек воспринимает в промежуточном состоянии. Если к этому моменту он натренирован в практике и сумеет остаться в присутствии, не покинет созерцания, то постепенно все эти видения будут втянуты в его сознание, в результате чего он войдет в состояние чистого Света. Здесь наступает процесс или нирваны, или сансары. Если же человек не распознает этого состояния зеркала, то все звуки и видения смутят его, он посчитает их чем-то отличным от себя, настоящим, а не собственными проекциями.

  
 В обычной жизни мы считаем себя маленьким человеческим существом, однако на уровне причинного тела каждый из нас обладает потрясающими манифестациями энергий, звука, света, лучей и божеств – такова наша собственная природа. Если же йогин не может с этим интегрироваться, наступает следующая стадия, когда он видит божеств. Из его сердца исходят очень красивые пучки света, которые соединяют его с божествами в области сердца. Он видит различных божеств со всеми их атрибутами. Божества – это проявления его тонких состояний ума, они могут быть ослепительные, огромные. Если йогин в такой период находится в созерцании, он втянет эти божества внутрь своего тонкого тела и вступит на путь полной реализации, если же он замешкается и не распознает их как проявления своей истинной природы, наступит следующая стадия, где снова из него изойдут тонкие лучи света, связанные с пятью элементами.

  
 Это лучи наподобие парчи или развивающихся знамен красного, синего, желтого, зеленого и белого цвета. Каждый вокруг будет окружен различными сферами. Все это будет потрясающе величественно – так проявляются наши тонкие энергии в промежуточном состоянии. Вопрос только в том, распознается ли отражающаяся поверхность зеркала или нет, распознается ли осознавание или забывается, а видения проявляются как внешнее. Если она распознается, йогин может втянуть эти видения в собственное сознание благодаря простому пребыванию в созерцательном присутствии. И здесь снова возникает выбор – либо сансара, либо нирвана. Если естественное состояние не распознается, то в следующий миг возникают мирные и гневные божества, а затем после них – нечистые видения шести миров сансары. Если истинная природа Реальности не распознается, то ум человека тонким образом соскальзывает и устремляется к новым рождениям.

  
 Последние два рода видений и два рода практики – это садхана, практикуя которую, йогин может пережить при жизни тайные виды йоги.

  
 Наша внутренняя ясность, наше изначальное исконное состояние – недвойственность. Она так же может переживаться как энергия, которая воплощается как звук, свет, излучение или божества. Эта энергия – это проявление шуддха-таттв, или чистых элементов, присущих нашему исконному осознаванию. Обычно говорят, что существует пять сияний Ясного Света, что наше осознавание проявляется в виде пяти чистых светов или пяти чистых сияний. Их называют шуддха-таттвы, то есть наше сознание представляет собой недвойственный Свет, а на более низком уровне этот недвойственный Свет делится на пять видов сияний. Когда сияние сгущается, свет превращается в звук – еще более грубую форму. Затем происходят различные манифестации и, наконец, свет и звук полностью уплотняются и так появляются материальные миры, к примеру наш мир людей.

  
 Поэтому, с абсолютной точки зрения, мир состоит из энергии, и эта энергия представляет собой Свет. Звук описывается как подобный эху, он самопорождается. Видения описываются как радуга. Радуга спонтанно возникает в пустоте небесного пространства и также спонтанно исчезает. Затем эти видения и звуки, если не распознаются, уплотняются, и мы имеем то, что имеем сейчас – материальный мир (сансару). На чистом уровне сансара представляет собой такие звук и свет.

  
 Неведение, которое описано в тексте, проявляется, когда звук и свет уплотняются и полностью создают иллюзию настоящего, иллюзию материального мира. Тогда наше тело кажется грубым, физическим. Внешние объекты тоже кажутся грубыми и физическими. Процесс нирваны наступает тогда, когда мы распознаем это состояние зеркала, когда субъект постепенно начинает объединяться с объектом.

  
 Когда мы находимся в непрерывной осознанности, наше внутренне и внешнее пространства начинают объединяться, смешиваться. Полное воссоединение субъекта с объектом, смешение двух пространств достигается именно практикой созерцания в лайя-йоге. Тогда мы понимаем, что внешнее нераздельно с внутренним, внутреннее нераздельно с внешним. Когда внутреннее и внешнее пространства объединились, тогда пустота, видимая вовне как пространство, пустота, воспринимаемая в объектах, пустота в собственном уме – все смешивается, и есть уже не несколько видов пространства, а только одно великое пространство, в котором играет энергия осознавания. Это означает, что мы вышли из состояния отражения и привязанности к объектам и вошли в это состояние, подобное зеркалу, где есть чистая единая осознанность.

  
 Джняна – это не что иное, как постоянная внимательность к такому состоянию зеркала и распознавание его. Вы можете всегда себя проверять таким образом. Если вы распознаете такое состояние зеркала, то вы на пути к нирване, ваше распознавание усиливается день ото дня, а ваши иллюзии с каждым днем уменьшаются.

  
 Йогин, который всегда держится исконной основы осознавания, стараясь пребывать в естественном присутствии, обладает огромной силой духа. Обычные люди имеют мало духовной силы и силы воли, потому что их энергия растрачивается впустую, потому что они не находятся в контакте с Источником этой осознанности. Когда же мы налаживаем этот контакт, мы получаем огромный резервуар, море жизненной силы. Поэтому такого человека описывают ходящим прямо, обладающим орлиным взглядом и голосом, подобным грому. Для него нет ни высокого, ни низкого, ни грешного, ни святого, нет ни привязанностей, ни заслуги, ни ее отсутствия, он находится за пределами всех человеческих понятий. Такой человек только выглядит человеком, а сам является абсолютным Бытием. Он живет, следуя гармонии Вселенной, спонтанно откликаясь на все вещи. Он действует не из ума, обусловленного опытом, а из сердца. Его ум постоянно пребывает в пустоте, а жизненная сила, опускаясь вниз, концентрируется внизу живота в точке йонистхана (обиталище жизненной силы). В его теле всегда циркулирует энергия, он пребывает в полном единстве со всей Вселенной. Такой йогин находится в абсолютной гармонии со Вселенной, со всем Бытием и, разумеется, с самим собой. Это происходит благодаря тому, что он, укоренившись в Источнике своего естественного состояния, обрел все дары, которыми обладает этот Источник.
  
  
