---
layout: page-detail
title: "Текст «Йога Васиштха». Обнаружить пустотную сущность ума"
publishDate: 2008.08.19
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2008.08.19 - Текст «Йога Васиштха». Обнаружить пустотную сущность ума.mp3" src="/upload/iblock/7bd/7bdb69075e488619479b9fdb9e6157dc.mp3" controls=""></audio>

## **Текст «Йога Васиштха». Обнаружить пустотную сущность ума**   
**Духовный путь.**  
  
  
 Текст «Йога Васиштха».

  
_«Рама спросил:_ 

 _Разум может думать только благодаря жизненной силе, а сам по себе не существует. Что тогда он собой представляет сам по себе?_ 

 _Васиштха ответил:_ 

 _Хотя тело ощущается реальным, оно на самом деле не существует. Разум реален не более чем гора, видимая во сне. Так как никакой «объект» никогда не был создан из-за отсутствия причины, разум не существует. Все это есть Брахман, и так как Брахман есть все, этот мир существует таким, какой он есть»._ 

  
 Игнорируя реальность Брахмана, мы заблуждаемся и видим нереальную картину. Мы заблуждаемся, когда воспринимаем другого как тело. Например, мы видим тело другого человека и думаем: «Это другой человек». Нам не приходит в голову, что другой человек – это душа, находящаяся внутри тела. Эта душа управляет телом, как водитель управляет автомобилем, и водит его, или как пользователь компьютера в виртуальной реальности управляет аватаром.

 В виртуальной реальности часто люди заводят знакомства, общаются, некоторые даже умудряются жениться в виртуальной реальности, не зная друг друга на самом деле. Это действительно так. Они могут общаться годами, хотя один живет в Америке, а другой – в Сиднее, у них могут быть общие интересы, они могут ходить в виртуальные магазины, делать покупки, общаться на разные темы и даже виртуально полюбить друг друга. Но при этом они даже не знают и не хотят знать, кто они в реальной жизни. Они даже испытывают страх при мысли о том, кто может скрываться за этим аватаром. Сейчас так живут некоторые люди, и они вполне удовлетворены такой иллюзорной, выдуманной жизнью. При этом они прекрасно понимают, что в виртуальном мире этот аватар не есть что-то настоящее, что его водит пользователь, который сидит за компьютером. Это всем понятно. Но когда мы видим физические тела, нам не совсем понятно, что это тоже только аватар, который водит его пользователь, сознание. И нам не ясно какое именно внутри этого аватара сознание.

 Отождествление себя с телом и другого с телом – это одна из форм авидьи (неведения). Но когда мы можем проникать в тонкое тело, нам примерно понятно, что внутри тела есть высшие контуры сознания, которые состоят из образов. Мы можем понимать состояние своей души и состояние души другого по образам, которые есть в астральном теле, по образам в сновидениях, в медитациях, в знаках и прочем. И тогда мы немного понимаем, что сознание – это тонкая астральная информация. Все образы, транслируясь, проявляются на материальном уровне. Эти образы управляют реальностью, судьбой и жизнью человека. Например, если человеку суждено жить долго, у него большая жизненная сила, у него в тонком теле образы здоровья, то он не будет болеть, его жизнь будет долгой, даже если он ест мясо и употребляет сигареты, потому что сила его тонких образов сильнее чего-то грубого, материального.

 Например, в южной Америке есть женщина, у которой уже есть правнуки, а на вид ей тридцать лет. Уже даже ее внуки состарились, но сама она ведет образ жизни тридцатилетней женщины и выглядит соответственно, при этом она не соблюдает никаких диет, не занимается вообще никакой практикой (это как пощечина практикующим), но ее праны и тонкое тело действуют так, что она постоянно выглядит молодо.

 Если существуют сильные тонкие образы, то они так искривляют пространство и так влияют на тело, что это все проявляется. И напротив, если у человека дурная карма, недостаточно заслуг и у него искаженные, нечистые образы или образы препятствий вследствие прошлых жизней, то в этой жизни он может соблюдать диету, делать разные практики, но ему будет трудно, ему придется прилагать немало усилий, чтобы увеличить жизненную силу, поддерживать свое здоровье и прочее. Так проявляется сила тонкого тела.

 Поэтому когда мы занимаемся садханой йоги иллюзорного тела, зарождаем божественную гордость, визуализацию и постепенно укрепляем тонкое тело, мы работаем с этими контурами сознания. В йоге иллюзорного тела есть еще множество открытий и посвящений, и относительные сиддхи постепенно происходят через овладение йогой иллюзорного тела. А после определенного времени можно овладевать тем, что называется лайя-сиддхи: получать малое, среднее, большое и великое посвящение. Это глобальная задача на 200, 300, 400, 500, 1000 лет вперед. Когда вы получаете эти посвящения, у вас появляется понимание, как с ними работать, и открывается большая перспектива. Но, разумеется, они открываются не просто так, а только если мы в них тренируемся. Это тоже все тонкое тело, информация, разум, который управляет этим физическим телом. Если тонкое тело развито, магические силы развиты, йогин не зависит от физического тела. Это то, о чем Васиштха говорит как о разуме, уме (манасе),маномайя-коша.

 Однако Васиштха говорит, что и разум – это тоже иллюзия. Тело, ум, разум являются иллюзорными. Все это не следует рассматривать как что-то реальное. Когда в садхане иллюзорного тела мы действительно исследуем сущность иллюзорного тела, сущность и структуру понятийного ума, как движутся мысли, вритти, васаны, самскары, мы обнаружим, что все они пустотны. На самом деле они приходят из пустотной сущности сознания, они уходят в пустотную сущность сознания. И тогда мы понимаем, что секрет их происхождения кроется в гораздо более глубоком и тонком осознавании.

 Из постижения пустотной сущности васан, самскар, мыслей, понятийного ума приходит постижение пустотной сущности ахамкары (эго). Само по себе эго, состоящее из васан, самскар и других частей, тоже обнаруживается, как пустотная сущность, и тогда мы понимаем: «Я сам – это тоже некая пустотная сущность. Все, что я хотел, желал, думал о себе, представлял, оказывается пузырем на воде, пустотной сущностью». С пониманием пустотной сущности по-настоящему наступает пробуждение.

 Восьмая стадия в учении лайя-йоги – это стадия «рождения». Только отсюда мы понимаем пустотную сущность «Я». Отсюда мы по-настоящему начинаем понимать сущность учения лайя-йоги, принцип сахаджьи, обретение пустотной сущности и дальнейшее непрерывное пребывание в ней. Когда пустотная сущность ума и эго открывается, то все перестает быть важным. Мы видим, что все наши проблемы, страдания, невежество существовали потому, что мы не поняли эту пустотную сущность, мы ошибались в корне, то есть мы ошибались в сущности, мы во всем ошибались. И только из-за того, что мы ошибались в этом, были наше замешательство, неосвобожденность, рождение, смерть, духовный поиск и прочее.

 Есть разные фантастические или мистические фильмы, в которых какой-то человек встречает другого человека и думает, что это такой же обычный живой человек, а это на самом деле инопланетянин какой-нибудь или оборотень. Пока он это не узнал, он общается с ним как обычно, но делает большую ошибку, потому что не понимает самой сути этого человека. Как только он понимает суть этого человека, он не может больше общаться с ним так же, как прежде. Что-то наподобие этого происходит, когда мы открываем пустотную сущность ума и обретаем стадию «рождения». Мы понимаем, что делали самую большую ошибку в жизни, общаясь с миром как с реальностью, а этот мир – оборотень, он не то, чем является, мы просто этого не замечали. Он нам казался обычным миром, а это на самом деле Брахман. Или он нам казался реальным, а на самом деле – это все иллюзия.

 С обретением пустотной сущности наше эго как таковое перестает быть важным, и мы весело смеемся над ним, все, что оно раньше желало, к чему стремилось, кажется просто смешным, детским, незрелым. Потому что сам эгоизм и само пребывание в состоянии эго есть детскость. И чем быстрее мы освобождаемся от него, обнаружив пустотную сущность ахамкары, тем более свободными мы становимся. И тогда ахамкара может становиться просто инструментом. Мы можем использовать этот инструмент, подобно отвертке или молотку, а затем класть на полку. Мы же не считаем себя отверткой или молотком, это было бы очень глупо. К сожалению, пока мы отождествлены с эго, именно так все и происходит, но когда пустотная сущность эго обнаруживается, мы им просто пользуемся. Мы можем изменить его конфигурацию, мы можем даже его поменять, положить его на другую полку, но это ничего для нас не меняет, потому что мы этим не являемся. Духовная жизнь начинает проходить в принципиально иной плоскости – в пребывании в состоянии недвойственности, в пустотности, а все остальное в принципе перестает иметь какую-то важность, все становится равностным. Мы даже не представляем, насколько все изменяется.

 Внешне ничего не изменяется. Нельзя сказать, что с достижением пробуждения эти колонны станут для вас прозрачными или у вас появятся, например, способности летать над крышей. Это просто означает, что в следующей жизни, у вас больше не будет физического тела, если вы этого не захотите. То есть ваш ум больше не загонит вас в утробу и не создаст тело. Больше вам не надо будет принимать рождение, не надо будет испытывать желания – всего этого больше не будет. Эта жизнь в теле, в обусловленном существовании становится последней. Дальше будет иное: это пустотное осознавание будет играть, а не будет действовать уже в соответствии с кармой. Оно сможет создавать иллюзорные тела, сможет создавать изнутри себя чистые страны, проводить различные лилы, но это будет полностью свободное состояние, где нет никаких причин-следствий, закона кармы, физического тела, обусловленности и прочего.

  
_Текст:_ 

 _«Даже тело, разум и т.д. есть только Брахман, но как это видят знающие истину, описать невозможно._ 

 _Единое неделимое бесконечное сознание воспринимает себя как собственный объект, это и называется разумом»._ 

  
 Обнаружение пустотной сущности сознания приводит к тому, что мы приходим к переживанию ума, подобного пространству. Начиная с пятой дхьяны в медитации, это переживается как ум, подобный пространству, и чем глубже мы переживаем дхьяны, тем больше мы обнаруживаем, что нет субъекта, нет объекта, что все это было фикцией. Например, вы можете чувствовать тоску по кому-то и думать: «Вот бы увидеть этого человека. Я так давно его не видел». Но когда вы переживаете пятую или шестую дхьяну, вы внезапно видите, что пространство – это иллюзия, что вы никогда ни с кем не расставались, что на этом уровне вы всегда были вместе с ними.

 Переживание пространственной сущности означает, что теперь нет нужды жить в двойственности, в законе кармы, в субъект-объектных отношениях, в оценках, во всей этой обусловленности, в которую затянуто наше сознание. Почему наше сознание затянуто? Потому что было сильное притяжение в промежуточном состоянии и сознание вошло в зародыш, в смешанную сущность красной капли матери и белой капли отца, и так развилось тело. Две сильные энергетические сущности захватили наше сознание, потому что нам нечего было противопоставить этой энергии, и мы переродились. Мы среагировали, обусловились и испытали сильную привязанность к такой энергии. Но когда пустотная сущность сознания раскрыта, мы можем противостоять любой энергии, поэтому больше не будет захваченности. Энергия всегда будет, потому что энергия – это неотъемлемая часть Брахмана. Но теперь у нас есть некий центр притяжения, который способен противостоять этой энергии, и тогда внешние объекты перестают действовать как «мирская супруга», вызывая ревность и привязанность, они становятся немного прохладными, отстраненными, как «сестра». Это означает, что ваш внутренний центр позволяет не захватываться энергиями, а напротив, вы можете захватывать эти энергии, потому что сила вашего сознания, если она реализована как пространство, становится словно магнит для опилок.

 С обнаружением пустотной сущности сознания начинается новый вектор эволюции, когда вы уже не движетесь наружу (правритти-марга – путь наружу), а становитесь центром вселенной, и все движется к вам, внутрь (нивритти-марга). Вы как маленькая планета или маленькая звезда, которая устанавливает гравитацию и постепенно начинает менять кармическое пространство. Потому что открытие пустотной сущности сознания означает – получить этот маленький-маленький центр вселенной. Пока пустотная сущность сознания не раскрыта, этого маленького центра вселенной у вас нет, поэтому вы вынуждены искать другие центры вселенной: желания, друзей, привязанности, деньги, амбиции. При желании центром вселенной можно сделать все что угодно.

 С открытием пустотной сущности этот маленький центр вселенной возрастает. Понемногу укореняясь в нем, йогин становится подобным горе. Вокруг горы летают стрекозы, мухи, вороны, галки. А вокруг кого летает гора? Никого, потому что горы не летают, горы стоят.

 Когда вы укореняетесь в естественном состоянии, это означает, что вы понемногу становитесь такой горой. Сначала эта гора совсем маленькая, иногда, если налетит ворона, даже она может ее сравнять с землей, если она еще не устойчива. Тем не менее по мере укоренения в пустотной сущности сознания эта гора становится огромной и непоколебимой.
  
  
