---
layout: page-detail
title: "Текст-статья «Логическое обоснование…». Параcаттарка-логика"
publishDate: 2004.06.23
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.06.23 - Текст-статья «Логическое обоснование…». Параcаттарка-логика.mp3" src="/upload/iblock/cb0/cb0b0280d19e86f8be8d5ab580c3c16a.mp3" controls=""></audio>

## **Текст-статья «Логическое обоснование…».** **Параcаттарка-логика.** **Санкальпы: их порождение, сила, взаимодействие.** **Шанкара и его философия.** 

  
_Логическое обоснование возможности перехода человечества в новое кармическое видение – Чистые страны. Трактат по парасаттарка-логике - запредельной индивидуальной логике опыта мистического постижения. Творение за пределами законов времени и пространства._ 

Итак, что такое парасаттарка-логика? Термин саттарка был введен впервые святым мистиком и сиддхой Абхинавагуптой, великим философом кашмирского шиваизма, теоретиком индуистской эстетики, который синтезировал все учения того времени: индуизм, буддизм, джайнизм и воспроизвел канонический трактат «Тантра-лока». Кстати, его девять томов мы заказали в Индии.

 Согласно Абхинавагупте, существует обыденная логика (тарка), основанная на человеческом повседневном опыте и обусловленная рамками мышления, привычных физических законов, к примеру, существуют законы формальной логики, тождества, непротиворечия, достаточного основания, исключенного третьего, четыре базовых закона формальной логики. Это все знают, наверное.

  
Но саттарка-логика - это то, что выходит за пределы обычных законов логического мышления. Саттарка-логика основана на интуитивном переживании сверхсознательного состояния, которое доступно йогам в самадхи или в созерцании. Саттарка-логика способна оперировать категориями, не укладывающимися в обычные научные и прочие логические представления. Она свободно может выходить за рамки общепринятых понятий времени и пространства, причинности. Поэтому, с точки зрения обычной логики, она является иррациональной или чудом. В общем-то, для практикующих все это и так понятно. Здесь разговор именно ведется с точки зрения поверхностного сознания. Однако, часто даже практикующие на поверхностном сознании имеют устойчивые, фиксированные идеи, связанные с обыденным мышлением, законами причин, времени и пространства.

 Подобный подход существует в нынешней математике, где параллельно с классической логикой существуют различные неклассические виды логики. Для них одновременно возможны понятия истинности, ложности, а также вероятности, или может допускаться бесконечное множество других значений, что также иррационально само по себе и является научной мистикой или чудом в математике. Также иррациональные факты есть в науке. К примеру, различные парадоксальные теории в физике типа кошки Шредингера, психологического времени Хью Эверетта, ветвящихся вселенных. Это очень сходно с подходом саттарка-логики Абхинавагупты, парадоксальным стилем мышления махасиддхов.

  
В их основе лежит другое, неконцептуальное видение за пределами рационального мышления. Трактат посвящен именно такому виденью.

 То, что сформулировано логически, существует в сознании как логическая система понятий. Аксиома.

 Допустим, то, что вы впитали и сформулировали в своем сознании, образует определенную логическую систему. Например, если идти по дороге от «Радужного Света», то обязательно пройдешь мимо «Безмятежного Океана», дойдешь до библиотеки. Много раз повторяясь, это уложилось в виде логического ряда в вашем сознании, и вы принимаете это как некую аксиому. Однако, с точки зрения саттарка-логики или парасаттарка-логики, это может быть вовсе не так. Может быть так, что вы выйдете из «Безмятежного Океана», а войдете в звезду Альфа Кассиопеи, если приложите другой уровень сознания или войдете в прошлое. Нет никаких законов однозначных, которые бы говорили так. То есть, это просто определенная фиксированная идея, связанная с кармическим виденьем, потому что все зависит от вашего сознания.

 Когда логическая система понятий, существующая в сознании, наделяется энергией, она материализуется в пространстве, времени и материальных элементах. Аксиома.

  
 Когда данные нашего сознания концентрируются, и мы в них вкладываем шакти, то они проявляются в виде материального мира. К примеру, мир людей, его еще называют консенсусная Вселенная. Можно сказать, что люди договорились, как воспринимать Вселенную. Это является своего рода конденциальностью, то есть общественным договором. Другими словами, все имеют общее кармическое виденье при восприятии Вселенной.

 Ее материализация зависит от силы намерения и распространяется на все параметры времени: прошлое, будущее, и пространство, другие измерения. Аксиома.

 Даттатрея рассказывает о том, что пространство и время есть производные сознания, они не являются чем-то незыблемым, абсолютным сами по себе. Можно сказать, они порождаются санкальпой, волевой интенцией, и вся разница в том, что если человек со слабой кармой и способностями концентрируется, то они не могут материализоваться, потому что его сила сознания очень слабая. Если же порождает санкальпу йогин, обладающий большой силой, божество, Брахма, Творец Вселенной, то его внутренние данные материализуются. Но, в принципе, и материализованная Вселенная, и нематериализованная – это явления одного и того же порядка. Сами по себе они не существуют. Они исходят из экрана, из чистого зеркала Ума. То есть, все они относительны. Прямо сейчас есть вселенные, которые идут к распаду. У них сейчас наступает пралайя. Есть другие вселенные, которые только сотворились. В них - эпоха Манвантары. Эти вселенные творятся умами других живых существ, которые пребывают в других кармических виденьях. Так, если у нас есть какие-либо внутренние данные, и мы сильно на них концентрируемся, порождая мощную санкальпу, они обязательно материализуются. Самый понятный пример: если человек хочет стать богатым, то его на специальных курсах учат новому менталитету богатого человека. Ему говорят, что мир вокруг тебя - это работа сознания. Все духовные идеи бизнесмены удивительно умеют перекрутить и быстро из них делают деньги; берут из них то, что им подходит. Они говорят: мир зависит от сознания. Ты должен поменять себя внутри. Пока ты себя не поменяешь, ты не станешь миллионером. У тебя рабский менталитет бедняка, поэтому начинай с возрождения гордости миллионера, тогда деньги будут притягиваться, богатые люди и заказы будут к тебе притягиваться, со временем ты сформируешь свою вселенную из богатства. Этот пример очень понятен, потому что он материалистический. Но примерно то же самое - во всех остальных аспектах. Поскольку мир вокруг нас - работа нашего сознания, то, меняя себя изнутри, мы меняем мир внешний и, разумеется, свое положение в нем. Фактически, этим как раз всю жизнь занимаются монахи.

  
 Для того чтобы изменить свое положение страдающих, обусловленных существ в сансаре, мы меняем себя внутри, меняем свое кармическое видение. Тогда, соответственно, и наше положение: внешний мир, круг общения, кармические законы, законы физики, пространства, времени, причинности, умирания и не умирания, бессмертия, жизни и ее продолжительности, связанные с какими-то еще другими вещами, тоже меняются, подстраиваясь под наше новое кармическое виденье.

 Это обусловлено тем, что время и пространство - производные от сознания, их породившего. Если вы читали «Трипура Рахасью», то там есть очень хороший рассказ «История о Махасене». Важно поглубже вникнуть в эту историю. Сын риши забрал принца внутрь холма и показал ему там целую вселенную, сотворенную его сознанием. Он вывел его тонкое тело из физического, а затем своей йогической силой предал его тонкому телу внутри холма плотность физического; затем показал ему Солнце, Луну, звезды, целый мир с городами. А когда они обошли все эти творения, сын риши рассказал ему, что он является царем этого мира, потому что этот мир он сотворил сам силой своего сознания, своей йогической силой. Когда они вышли из холма, царь увидел, что в мире людей все переменилось: новые обычаи, новые одежды. Он поинтересовался, в чем дело, оказалось, что прошло двенадцать тысяч лет. Остались только его далекие потомки, которые вели род от его династии. В мгновение ока он все потерял. Он начал бить себя в грудь и рыдать. А йог спросил: «Почему ты так рыдаешь?» Царь сказал: «Ты что, не понимаешь, почему я рыдаю? Ты задаешь вопросы. Я потерял жену, детей, родственников, родителей, мое положение. Все исчезло в один миг. Ты спрашиваешь, почему я рыдаю». Йог сказал: «А я думал, что ты - разумный человек. Ты что, не понял, что все это подобно сну, сотворено сознанием, что мир в холме, который я тебе показал, мир снаружи - они же равноценные. Этот мир я сотворил внутри холма. Внешний мир ты сотворил с другими людьми».

  
 Мудрец даже не понял, почему он так расстраивается. То есть можно много-много сотворить новых миров снова. И принц был вообще шокирован таким виденьем йога. Он увидел, насколько его сознание отличается от сознания йога. Эта история очень сильная, можно сказать, самая сильная во всей «Трипура Рахасье».

 Йог ему сказал, что все это относительно. Все – время, пространство - создается сознанием, изнутри тебя исходит. Сознание же, экран не запятнывается. Зачем ты придаешь этому так много значения и цепляешься за эти условности?

 Разумеется, это был йог колоссальной духовной силы и реализации. Это было еще во времена Даттатрейи и даже раньше.

 Они, время и пространство, являются материализацией ранней аффирмации, им предшествовавшей. Аксиома.

 Аффирмация - это санкальпа, выраженное намерение чего-либо. Ну, допустим, вы делаете практику управления ветром. Вы представляете себя помолодевшим, насытившимся праной, сильным, поздоровевшим. Вы порождаете такую санкальпу, позитивный образ самих себя. Если он закрепляется, то это со временем материализуется в виде крепкого физического тела, беспрепятственной судьбы, долгой жизни и прочего.

  
 Фактически, вся наша практика - это порождение такой новой санкальпы. Кто-то может, конечно, подумать, что мы ничего не порождаем, никакой санкальпы, только стараемся войти в естественное состояние. А естественное состояние ничего лишнего, искусственного не порождает. Но на самом деле, это просто самая высшая санкальпа - естественное состояние. Мы должны перебить все наши старые санкаьпы и породить новую махасанкальпу.

 То есть естественное состояние является махасанкальпой. Самой великой санкальпой, которая должна вытеснить предыдущие санкальпы. То есть санкальпу Ахам дехасми - я есть человек, тело, мы должны заменить на санкальпу Ахам Брахмасми - я есть Абсолют.

 Когда вытеснение полностью произойдет, это станет для нас чем-то естественным.

 Следовательно, если порождается аффирмация, образующая новые логические ряды, и сила ее превосходит предыдущую, она вытесняет ее.

 Сначала мы прочитаем трактат, а потом я буду комментировать. Потому что трудно следить за ходом.

 Действия старой аффирмации прекращаются, сами собой отменяются действия старых законов времени и пространства. Это касается не только настоящего и будущего, но и прошлого. Аксиома.

  
 Следствие первое: создав обоснованную логическую систему и наделив ее силой, возможно влиять на прошлое, которое становится многовариантным и неоднозначным.

 Следствие второе: выбрав другой вариант прошлых событий, можно в одно мгновение изменить настоящее. Создав логическую цепь в прошлом, можно создать мир, где нет кармы, неведенья, страданий, смерти или с иными временными, пространственными и энергетическими характеристиками.

 Применив подобную логику к исцелению, устраняют ситуацию в прошлом, где была причина болезни в нынешнем. Применив подобную логику в духовном пути, йогин вспоминает себя в прошлом как нерожденного Брахмана, обладающего природой Будды. И, следовательно, узнает себя как бессмертного. Йогин вспоминает свое лицо до рождения и в один миг обретает его в настоящем. Йогин вспоминает себя как Бога, обладающего всеми чистыми качествами и сидхи, и в один миг меняется линия его судьбы-кармы. И проявляется его другой облик. Йогин вспоминает себя как Исконное Пространство Сознания, Всевышний Источник и в один миг становится им, узнавая себя в нынешнем Я.

 Духовная практика пути не усилия основана на парасаттарка-логике: движение во времени не вперед, а назад, то есть к прошлому. И представляет собой припоминание новых прошлых событий, узнавание их как те, что есть и всегда были. Новое обнаруживается как забытое старое. Опыт святых и практика просветления именно так описываются в текстах и наставлениях-упадешах.

  
 Примеры новой логики в адвайте: узнавание змеи как веревки; нахождение ожерелья, которое не терялось, а всегда висело на шее владельца и лишь было забыто; обнаружение якобы потерянного при пересчете десятого человека, которого забыли посчитать; забывание принцем из царской семьи своей родословной, страдание в связи с этим и мгновенное освобождение от страданий в момент узнавания, вспоминания своего истинного социального статуса.

 Термин «человек, ограниченный законом кармы», определяется как человек, забывший свою природу, а «освобождение» - как вспоминание ее.

  
 Обоснование подобного подхода основано на фундаментальном определении в учении Адвайты, Тантры и Ануттара-тантры Исконного Сознания, Источника, пространства, времени и всех событий и вещей как того, что есть и всегда было, существовало до рождения, того, что не достигается, а узнается, того, что всегда есть, но не узнано из-за омрачений предыдущей сансарной логики, майи и клеш, деструктивной логики. Перенося по принципу подобия такой подход узнавания, самовспоминания на события, вещи, характеристики времени и пространства, можно вывести универсальный принцип: творение не создается Абсолютом. Оно припоминается и узнается как уже существующее и существовавшее всегда в потенции в виде семян (бидж). В момент припоминания только происходит актуализация, выявление тех или иных тенденций и событий, которые существуют во вселенском поле информации (Хиранья-гарбха) – архив акаши, одномоментно. Следовательно, создать что-либо не означает буквально «создание», а выявление и припоминание того, что уже есть и всегда было. Поэтому возможности творящего сознания на пути вспоминания-узнавания безграничны, поскольку их потенциал идентичен потенциалу Абсолюта. Поскольку возможности одномоментного существования вещей и событий в потенции Всевышнего Источника безграничны, то и возможности творящего сознания, основанного на парасаттарка-логике безграничны. Абсолют достигается без усилий, припоминанием, обнаружением как всегда существовавший в глубинах сознания. Поскольку всевышняя сущность сознания есть источник времени, пространства и причинности, его ограниченность есть всего лишь условность, обусловленная незнанием, то в момент узнавания и припоминания Абсолюта как нераздельного с сознанием, индивидуальное сознание меняет характеристики и обретает качества Абсолюта, становится творцом всех событий. Возможности творчества ограничены лишь глубиной сознания творящего. Это означает теперь, что любые пришедшие в ум законы, события, вещи характеристики времени, пространства, элементов, могут быть проявлены, материализованы, если сознание породит намерение к ним, припомнит их и актуализирует. На этом этапе теряют смысл понятия: ложь, фантазии, нереальное и их логическое обоснование, поскольку нереального, фантазии, лжи не существует. Ложь, фантазия и так далее - это равноценная логическая система, стоящая на том же уровне, что и реальность, правда, истина. Она может быть актуализирована и проявлена объективно в случае приложения достаточной энергии сознания.

  
 На этом основании любой вымысел, мечта, ложь, фантазия, теория, абсурд, - то, что противоречит законам Вселенной, - полностью логически допустимо, имеет под собой логическую базу, равную с правдой, реальностью, законами мироздания и так далее. С той лишь разницей, что первые не актуализированы и находятся в латентном состоянии, поскольку к ним не прилагаются аффирмации индивидуумом, нераздельным с творящим сознанием Источника.

 Обусловленность человечества кармой, смертью, страданиями, старостью, болезнями, законами физики (сансара) – есть результат забывания и не узнавания своей божественной природы, свободной от сансары. В момент вспоминания-узнавания актуализируются другие ветви причин и следствий, меняется прошлое и настоящее. Божественная природа человека безусильно постигается, как всегда ему присущая.

 Тот, кто вошел в контакт с творящим Источником силой своей аффирмации, может искривлять характеристики пространства-времени, менять причины и связи, качественные характеристики объектов и так далее. Примеры: воскрешение мертвых, чудеса святых. На основании этого обычный человек, породивший намеренье жить в мире бессмертных, со временем узнает себя живущим там, создав новую логическую связь и вспомнив, узнав ее как всегда присущую ему. Он актуализирует ее из латентного прошлого в проявленное настоящее. Со стороны же это видится как достижение бессмертия. Данное верно для масштабов всей Земли и человечества. Приложив волевое намерение и осознание, возможно актуализировать ситуацию Золотого Века, бессмертного человечества, богочеловечества, Чистых Земель, рая на Земле, спасения, всеобщего квантового перехода, нисхождение супроментала, всеобщей трансмутации в лучистое человечество, то есть полного изменения кармического виденья мира людей и перехода в богочеловечество.

  
 Статья эта писалась таким языком, чтобы она была более понятна мирским людям, без санскритских терминов.

 Следовательно, если порождается аффирмация, образующая новые логические ряды, и сила ее превосходит предыдущую, она вытесняет ее. Действия старой аффирмации прекращаются. Сами собой отменяются действия старых законов времени и пространства. Это касается не только настоящего и будущего, но и прошлого.

 Шлока пятая. Если порождается новая установка в сознании (санкальпа), то образуются новые кармические структуры из пространства сознания, порождается новая линия кармы. В сущности, это и есть путь духовной практики. Допустим, человек медитирует на Ахам Брахмасми или поддерживает божественную гордость, либо, занимаясь созерцательным присутствием, удерживает недвойственность и сознание, подобное пространству. Если его санкальпа сильная, она начинает вытеснять его старые обусловленности: его гнев, гордость, привязанность, кармические желания и, вообще, идентификацию типа «я - человек», «я - такой-то, с ограничениями». Он уже начинает себя чувствовать больше обладающим божественной гордостью, нежели человеческими качествами. Начинают постепенно отменяться законы, которые его ограничивали, и он обретает разные новые степени свободы.

 Сначала это происходит очень тонко, на уровне снов, на уровне состояний. Затем это проявляется и во внешнем мире.

 Можно сказать, когда мы практикуем, мы порождаем такую непрерывную санкальпу богов, обладающих бесконечным сознанием, чистой формой или чистым состоянием, которая вытесняет человеческую санкальпу. И реализация означает, что наша новая санкальпа полностью вытеснила нашу человеческую санкальпу. Почему нам не нравится человеческая санкальпа? Потому что радости от нее мало. Неведенья много: старость, страдания, болезни, смерть, обусловленность и все, что присуще миру людей. Почему мы впитываем более высокую санкальпу? Потому что она обладает бесконечной свободой, бесконечным потенциалом. Фактически, вся практика монашества - это тренировка в такой санкальпе: виная, самайя, затем Бхаджан-Мандала, медитация, обретение медитативного сознания, новые взаимоотношения. Сначала наша человеческая природа не понимает этого и пытается все равно свои санкальпы просунуть. Однако постоянно она направляется в сторону божественной санкальпы. Потому что мы не совсем понимаем, что это такое, новая божественная санкальпа. Божественная санкальпа - имеется в виду не конкретная, персональная, то есть божества, присущая той или иной религиозной традиции. А чистая энергия, как таковая, присущая просветленным святым, которые обрели различные статусы божеств.

  
 Когда мы так практикуем, то действие старых карм отменяется. Не только настоящих, но также и прошлых. То есть исходя из нашего старого прошлого, мы должны совершить какие-то действия. Мы родились там, мы должны умереть как такое-то существо, переродится там-то. Все это уже записано в Книге Жизни, то есть в нашем каузальном теле. И божества различные контролируют это. К примеру, есть божество Яма. У него есть секретарь Читрагупта, который постоянно ведет книги записи грехов и заслуг. Вы можете увернуться от Стража Дхармы, но от Читрагупты не увернетесь. Почему? Потому что он внутри вас сидит. Это не какой-то внешний секретарь, это ваше тонкое интуитивное сознание, двойственное, очень тонкое. Тоньше, чем ваше сознание, которое малейшие вещи регистрирует, записывает, отпечатывает. Разумеется, это - образы просто: Книга Жизни, секретарь, который пишет. В принципе, некоторые могут его увидеть, потому что подсознание работает с образами. За образами, однако, есть конкретная энергия, но все зависит от вашей предрасположенности. Для кого-то это, может быть, монах, который на компьютере набивает данные о вас. Лично я однажды видел огромное табло, как на стадионе, в котором показываются человеку все его заслуги и грехи. Даже самые мелкие вещи рассматриваются в нескольких проекциях..Так бывает, когда снимают в нескольких ракукрсах какие-то концерты и показывают одновременно в нескольких проекциях. Это производит большое впечатление на сознание. Ничего нельзя утаить в нем. Это - тоже разновидность энергий Читрагупты. А Яма может представать в облике, к примеру, строгого монаха или в облике какого-нибудь строгого судьи, стража Дхармы, который беспристрастно анализирает белые и черные камешки, то есть заслуги и омрачения. И вот, согласно этим тонким кармам, у нас уже есть карма: рождаемся, умираем, перерождаемся и прочее. Это - прошлое уже, это - не нынешнее. Оно создано. Но когда мы порождаем новую аффирмацию, если санкальпа достаточно сильная, она проникает очень глубоко. Даже на те урони, где есть эта запись кармическая, и новая аффирмация постепенно ее вытесняет. И тогда отменяется наше прошлое.

  
 Это означает, что у нас нет больше запрограммированной кармической человеческой судьбы, а есть бесконечные возможности.

 Это означает, что создав обоснованную логическую систему и наделив ее силой, возможно влиять на прошлое, которое становится многовариантным и неоднозначным.

 Создать обоснованную логическую систему - означает породить устойчивую санкальпу в сознании.

 Выбрав другой вариант прошлых событий, в одно мгновение можно изменить настоящее.

 Не следует думать, что это подобно западной передовой психотерапии, где копаются в прошлом, в детских впечатлениях. Трансперсональные опыты проводят с целью исцеления от психологических травм. Это всего лишь узкая, прикладная область. Речь идет о самоузнавании, о высшей Дхарме самоузнавания, которая присуща Адвайте, Ануттара-тантре.

 Есть такой рассказ. На песке сидел старик-садху. К нему подошел юноша, тоже санньясин, очень молодой. Садху молчал, и юноша сел рядом с ним. Тогда садху написал на песке - поскольку он соблюдал мауну - из какого он рода, чем занимается, кто он такой, зачем пришел, какие желания привели его. Юноша тоже написал на песке: у меня нет желаний. Очень гордо, поскольку он считал себя санньясином. В его годы все молодые санньяси заявляют о себе с большим апломбом. Старик подумал: хорошо, у тебя нет желаний, и он нарисовал на песке какой-то знак замысловатый. Юноша пришел в замешательство и спросил: что это за знак непонятный ты нарисовал?

 Старик сказал: «Любопытство - тонкая форма желания. А ты говоришь, у тебя их нет».

 В конце концов, старик этот сделал нечто наподобие прямого введения. И юноша погрузился в очень глубокую медитацию. Старик спросил его о результатах этой медитации: ты понял, что ты реализовал? Реализовал ли что-то новое?»

 Юноша ответил: «Нет, я всего лишь вспомнил».

 Таким же образом, когда здесь говорится о выборе другого варианта прошлых событий, речь идет о самоузнавании. Мы не занимаемся какими-то частными кармами, воспоминанием прошлых жизней в виде отрывков, впечатлений. А мы вспоминаем себя, как Брахмана, как Абсолюта. Настраиваемся на такое воспоминание. Тогда мгновенно настоящее, будущее начинают также меняться, поскольку старые кармические законы для нас, вспомнивших Абсолют, изменяются. Это примерно так: был человек, который не знал о своем царском происхождении. Он был царем по рождению, но потерялся в детстве, и родители не могли никак его найти. Всякий раз, когда он пытался войти в богатый дом, его прогоняли, думая, что он простолюдин. Но этот человек внезапно вспомнил свое царское происхождение. Как только он вспомнил о царском происхождении и заявил о нем, его сразу пускают в самые богатые дома. Никто не смеет ему преграждать дорогу. Все кармические законы начинают отменяться.

  
_Ученик: Человеческая санкальпа, подчинена определенной логике, и сила этой логики зависит от каких-то законов. Мы меняем эту санкальпу на другую, более высокую санкальпу. Но эта санкальпа тоже подчиняется каким-то законам уже той санкальпы. И освобождаемся ли мы, таким образом от кармы, или просто мы переходим на другой, более высокий уровень существования, но от кармы не освобождаемся? Пример приводили на семинаре, как видят реку боги, асуры, люди, животные. У них разные санкальпы. Они видят по-разному. Если эти санкальпы равноценные, то какой смысл из одной санкальпы в другую переходить? Если этого нет здесь и сейчас, зачем мне каким-то богом становиться и еще кем-то. Если этого нет здесь и сейчас, то тогда его нет нигде, если оно есть где-то здесь и сейчас, то тогда нет смысла менять санкальпу?_ 

  
_Гуру: Не поняли вы, значит. Я говорил об этом в самом начале. Вы прослушали._ 

Когда мы говорим о санкальпе, которую порождаем, то речь идет о махасанкальпе. Это - санкальпа выхода за все относительные санкальпы. В противном случае, мы бы стремились стать богами страсти или богами Верхнего Мира Форм. Однако, нас это не удовлетворяет. Маха санкальпа - это не санкальпа, это царь всех санкальп. Это выход за все кармические виденья, потому что все кармические виденья равноценны. То есть, когда мы говорим о естественном состоянии как царе или творце всех санкальп, то именно естественное состояние является нашей санкальпой. В противном случае мы бы были просто людьми, которые практикуют путь в Чистые Земли или христианами, которые ищут спасения в раю.

 Но когда мы говорим о естественном состоянии, не следует путать его с остальными санкальпами. Возможно, путаница возникает из-за того, что используется одно и то же слово. Это нельзя назвать обычной санкальпой, связанной с кармическим виденьем. Это - санкальпа, которая выводит за пределы всего кармического видения. А исходя из реализованного, запредельного виденья вне кармы, мы обладаем способностью затем проявляться, используя любые санкальпы в относительном измерении. Понятно?

 Когда же мы говорим о божествах или о богах, здесь имеется в виду вот что. Есть просветленные существа, которые реализовали естественное состояние, и их тела, их эманации пребывают в Верхнем Мире Форм, но одновременно они пребывают также в других мирах. В этом контексте говорится о божественных качествах как о более высокой и чистой энергии. Другими словами, естественное состояние, пребывание в настоящем, является самой главной санкальпой, которая должна вытеснить все остальные. Это - главная линия практики. Все другие санкалльпы могут применяться, но только как дополнительные и вспомогательные, подчиненные основной санкальпе.

 Это не то, что мы работаем с прошлым. Я это тоже уже объяснял, что мы пытаемся, какие-то частные кармические вещи решать. Это, скорее, когда мы узнаем свое лицо до рождения, как то, что есть и всегда было.

 Наш сформированный опыт очень глубоко укоренился. И он проистекает из прошлого, поэтому можно сказать, что мы должны поместить естественное состояние, находящееся в настоящем, так глубоко, где есть самскары от прошлого. Это следует понять. То есть самскары от прошлого есть очень глубоко в сверхподсознании. Значит, наше созерцательное присутствие должно войти в подсознание и сверхподсознание, чтобы искоренить самые глубокие самскары. Поэтому говорится, что отменяется прошлое, но это не значит, что мы как-то покидаем настоящее. Скорее наше настоящее становится настолько глубоким, что все прошлое аннулируется. Ну, если говорить проще, речь идет о превосхождении сформированного опыта естественным состоянием. Джидду Кришнамурти использовал подобный метод, когда он анализировал сознание человека, подводил его к сформированному опыту, а затем как бы одним таким движением сформированный опыт раскалывал, обнажая его естественное состояние. Человек получал небольшой переворот в сознании.

 Применив подобную логику к исцелениям, устраняют ситуацию в прошлом, где была причина болезни нынешней.

  
 Допустим ваша санкальпа Чистого Видения, Божественной Гордости или санкальпа присутствия становятся очень сильными. Даже если в прошлом вы совершили разные грехи, эти грехи аннулируются, отменяются. То есть ваше настоящее становится настолько сильным, что может проникать в прошлое на тысячелетие, сотни тысячелетий, стирая все нечистые прошлые кармы. В этом смысл разговора о прошлом. Мы не путешествуем в прошлое, мы настолько ярким делаем настоящее присутствие, что оно начинает аннулировать прошлое. Есть строки «Лайя амрита упадеша чинтамани» и песнь Тилопы о Махамудре:

 Долгие кальпы сансары не могут затмить сияющего солнца.

 Даже единая вспышка реальности устраняет тысячи кальп дурных перерождений. Вот так.

 Применив подобную логику в духовном пути, йогин вспоминает себя в прошлом как нерожденного Брахмана, обладающего природой Будды и, следовательно, узнает себя как бессмертного.

 Другими словами, путь мгновенного Просветления заключается в самоузнавании. На постепенном пути йогин должен долгие тысячи рождений тренироваться в очищении себя. На мгновенном - йогин пытается за одну жизнь узнать себя как Абсолют.

 Допустим, почему вы чувствуете ограниченность, обусловленность, страдания или почему вы чувствуете неудовлетворенность, замешательство? Ну почему?

  
_Ученик: Старые стереотипы, сформированные опыты. Ну, просто жили в ограниченных условиях._ 

_Гуру: Потому что вы думаете, что вы - это вы. Вот и все. Как только вы узнаете себя как Абсолют, вы уже перестаете думать, что вы - это вы. Потому что вы видите, что вас нет, никогда не было, как таковых, а всегда был Абсолют. А это тело - просто выражение этого Абсолюта. Это - щелк - и в дамках. Один прием, и противник на лопатках. Вся карма._ 

Это не просто, только йогин высших способностей это мгновенно может сделать. Даже за одну жизнь сделать это не просто. Тем не менее, это очень быстрый способ, за одну жизнь.

 Говорится, что когда святой Горагдордже проповедовал учение, то другой святой, его ученик, сразу же достиг Просветления, просто услышав это.

 Если вы - это не вы, а вы - это Брахман, то и говорить больше не о чем. Все нормально, значит, при условии, что вы полностью проникли в это, полностью поверили в это, укрепились, и это взрывным образом пошло в ваши прошлые кармы, как огромный мощный пучок света, разветвляясь, стирая все клеши, всю кармическую жизнь, перерождения, тысячи прошлых рождений, все эмоциональные реакции. Пошла цепная реакция, как ядерный взрыв, пошла полная аннигиляция программы, полное стирание всех обусловленных программ. И свет этот проникает, мгновенно стирает прошлое ваше, всю зависимость от тонких карм, зависимость от записей в кармической Книге Жизни. Неподвергаемость, когда есть только Ясный Свет. Это и есть самоузнавание. То есть оно настолько глубокое, что проникает в сверхподсознательные и подсознательные слои мгновенно, как вспышка.

 Йогин вспоминает свое лицо до рождения и в один миг обретает его в настоящем

 Вспомнить свое лицо до рождения - это и есть метод самоузнавания (пратьябхиджня). Пратья - означает поворот, атхи – означает лицо, джня – знание, которое возникает в результате такого поворота. Мы поворачиваемся к своему истинному лицу и обретаем новое знание.

 Реализация, абсолютность, совершенство уже заложены в нас. Они заложены в нас еще до нашего рождения.

 Йогин вспоминает себя как Бога, обладающего всеми чистыми качествами и сиддхи. И в один миг меняется линия его судьбы-кармы и проявляется его другой облик.

 Это напоминает смену роли в театре. Кто-то играл роль рабочего, внезапно ему говорят: у тебя неплохие актерские данные, ты можешь играть роль помощника министра. Внезапно сценарий и все его действия сразу меняются. У него осанка меняется, он не чувствует больше связанным себя старым сценарием. Таким же образом, в момент самоузнавания пробуждается глубокая ясность, очень чистая, подобная пространству света. Все наши старые кармы обесцениваются.

  
_Гуру: Сегодня закончим._ 

 _Ученик: Сегодня практика была, и вы нам дали санкальпу. Эта санкальпа должна давать здоровье, чистоту, долголетие; в то же время, на подсознательном уровне, мы - это мы; как практиковать махасанкальпу?_ 

 _Гуру: Это - типичный вопрос новичков, которые никак не могут увязать две истины: абсолютную и относительную._ 

Санкальпа, сама по себе, злом не является. Это все равно, я не вижу, в принципе, разницы. Вот вы подошли, породили санкальпу почистить зубы. Вы же не спрашиваете меня, как совместить путь просветления с чисткой зубов. Вы порождаете каждое мгновение сотни, десятки тысяч таких рабочих, утилитарных санкальп. Тем не менее, это не затмевает вам главный путь. А когда же вы слышите о чуть более тонких вещах, вы сразу беспокоитесь, думая, что они могут затмить махасанкальпу пребывания в естественном состоянии. На самом деле, это следует понять, как увязывать относительное измерение и практику в нем с естественным состоянием. Любые санкальпы могут порождаться. И иногда их нужно порождать. Однако, они не заслоняют базовую махасанкальпу. С ними нет такого отождествления. Они - полностью подчиненные. Это то же самое, как говорят: клеши есть бодхи, так и малые санкальпы есть игра одной великой сакальпы. Мы не можем в относительном мире существовать вообще, не порождая никаких санкальп. По крайней мере, вам надо породить санкальпу пойти съесть прасад. Но все эти санкальпы – вторичные, игровые, и они опираются, исходят из одной базовой махасанкальпы. Они никак не должны затмевать ее. Просто вторичные санкальпы имеют подчиненное положение.

 Раману Махариши спрашивали по этому поводу: должны ли мы лечиться, ходить к врачу, или нам надо положиться на милость Господа?

 Рамана Махариши говорил так: можно вопрос довести до абсурда: должны ли мы пережевывать пищу, или надо положиться на милость Господа?

 Что касается относительных вещей, мы можем порождать различные санкальпы, и они должны работать в относительном смысле. То есть, в относительном смысле мы стараемся, чтобы санга процветала, чтобы было крепкое физическое тело, здоровье, гармоничные взаимоотношения и порождаем различные мелкие санкальпы. Тем не менее, все это - на фоне одной махасанкальпы. И наше сознание отдано одной великой санкальпе, а все остальные являются подспорьем для нее, они ей не мешают. Потому что это - рабочие санкальпы. Мы порождаем санкальпу пробудить Кундалини, развить концентрацию, услышать звуки в нада-йоге и прочее. Это все - относительная садхана, которая имеет свое место в практике. Тем не менее, всегда присутствует пространство осознанности, и сердце наше отдано одной великой санкальпе.

  
 Люди с недалекими умами не могут понять, как объединять относительные и абсолютные измерения. Они бросаются в крайности. Они думают так: раз все это - относительные вещи, надо их отсечь и выбросить. Надо практиковать только абсолютную санкальпу.

 Можно сказать, что относительная санкальпа – это метод, а абсолютная санкальпа - это мудрость. И практика заключается в единстве метода и мудрости (праджня и упайя).

 Не владея праджней, то есть мудростью, абсолютной санкальпой, вы никогда не реализуете недвойственную истину. Не обладая методом, то есть искусным средством, вы никогда не сможете пройти путь, чтобы реализовать ее.

 Но, по сути, это замешательство я вижу уже десять лет в умах йогинов, которых обучаю.

 К примеру, человек делает шесть часов апан-крию, страстно стремясь к самадхи. В таком разгоряченном состоянии вира-йогина. В таком дурноватом состоянии. Каждый день с таким однонаправленным умом, забыв о внимательности и присутствии.

  
 Я ему говорю: тебе надо работать с осознанностью и присутствием. Начинает работать, расслабляется, у него наступает расплывание. Он говорит: я погружаюсь в это состояние, и ничего не хочется делать. Я говорю: ты должен, находясь в этом состоянии, делать столько же часов апан-крийю, как и делал, но только находясь в этом состоянии. Говорит: ну как, находясь в этом состоянии, можно вообще что-либо делать? Уже и так все хорошо. Я говорю ему: нет, это называется потерей действия во взгляде. А первый случай называется потерей взгляда в действии. Классические ошибки, в хрестоматиях описаны. Что нужно делать? Пребывая в естественном состоянии, нужно породить вторичную, подчиненную минисанкальпу: делать апан-крийю шесть часов, безусильно наслаждаясь практикой пранаямы. Тогда метод и мудрость будут объединены. Вы как бы играете сознанием и расслаблены, а тело делает практику. Разумеется, это очень высокий уровень практикующего. Это махасиддха, который уже не делает техники, а развлекается ими. Для него это - как развлечение. То есть, это то же самое, как вы утром встаете и потягиваетесь. Вы не считаете, что это практика. Для тела это просто приятно, разгоняет циркуляцию ветра. Так и махасиддха садится и делает шесть часов апан-крийю, для него это как игра такая - разогнать циркуляцию.

 _Ученик: Когда я мою посуду, присутствие есть, все хорошо, расплылся; начал делать практику, чувствую, что уже присутствия нет, нет состояния. То есть не замечаешь этот вот переход. Ну, все я не могу совместить. Я понимаю это, но практически это не выходит абсолютно. Просто тебе хорошо, ты начал делать, позвоночник распрямился, затем - я уже человек, усталость чувствуется, нет перехода. Именно, мне хорошо. А где же это пространство, где ты можешь вообще ничего не делать. Если делать, то опять будет. В том-то и дело, нет середины._ 

_Гуру: А вот в этом «мне хорошо» найдите, кто я, которому хорошо, и сразу появится это пространство. Не бывает, что вот это «я» исчезает, оно никогда не исчезает._ 

 _Ученик: Ну, не могу._ 

 _Гуру: Если б смогли, Вы бы рядом здесь сидели._ 

_Ученик: Мне не совсем понятно, это как логика достижения. А это опять же структура._ 

 _Гуру: Нет, это не логика достижен6ия. Самоузнавание._ 

_Ученик: Ну, значит, получается, чтобы достичь Абсолюта, он находит это порабощение самого же себя. И с другой стороны, у буддистов есть такой термин: карма и неведенье - изначальны. Будь-то хоть Просветление, где гарантия, что это не будет очередной уровень неведенья. То есть здесь мы выходим за пределы кармы, но в тоже время, чтобы прийти к Просветлению, нужна карма определенная. И то же самое у школ Просветления мгновенного пути и постепенного: чтобы мгновенно просветлеть оказывается, нужно тоже чуть ли не всю жизнь шлифовать себя. И тогда в чем мгновенность? Это уже просто какие-то логические подтасовки._ 

 _Гуру: Тут как в анекдоте. Человек спрашивает: кто там? Сам-то понял, что сказал? Вы чуть-чуть ввелись в заблуждение. И такое серьезным языком, под термином «логика». И парасаттарка-логика - это не логика в обыденном понимании. Понимание - это неконцептуальная осознанность. И любые мысленные конструкции не имеют здесь силы. То есть, это не логическая вещь. Это, можно сказать, просто дзенский коан, выраженный в логической форме. Она не поддается анализу. Вы не сможете ее оценить, исходя из концептуального мышления. И второе, речь не идет о порождении чего-либо. Это - самоузнавание._ 

 _Ученик: Получается, оно каким-то законам подчиняется. Почему? То есть все равно должны быть какие-то процессы к возврату, воспоминанию и так далее, а это - тоже зависимость._ 

 _Гуру: Нет, нет. В относительном измерении, очевидно, есть пробел базовых учений. Смотрите, вот это - относительное учение, а вот это - абсолютное состояние. В относительном измерении должны произойти какие-то процессы? Ну, энергетические, в сознании или нет?_ 

 _Ученик: Ну, происходят._ 

 _Гуру: Наверное, они должны происходить, разве не так? И в относительном измерении происходят. К примеру, процессы углубления сознания, пробуждение Кундалини, углубление присутствия, переход от начальной стадии самоосвобождения к более высокой. И утверждение, что никаких процессов не должно произойти, никак не звучит. В противном случае, как же вы достигаете Освобождения? В абсолютном же измерении говорится, что оно неизменно, что не происходит никаких процессов. Вот это - абсолютное воззрение. А это - измерение поведения, связанное с методом. И тут нет никаких противоречий._ 

 _Ученик: То есть получается, что Абсолют все равно вынужден обладать структурой, чтобы хотя бы быть собой; если он не имеет методов под собой, то он ничего не может для себя объяснить._ 

 _Гуру: это концептуальное утверждение. То есть оно здесь не может, не имеет возможности оценить. Вот тут мы же разговариваем не на уровне человеческой логики. Фактически, это - то же самое учение о самоосвобождении, только чуть по-другому выраженное. Вот когда вы порождаете естественное состояние и тренируетесь в нем, одновременно вы тренируетесь в относительном измерении. Оно постепенно очищает вас от кармы. Здесь есть какие-то неясности?_ 

 _Ученик: нет._ 

 _Гуру: То, что должен Абсолют чем-то обладать или не должен, это зависит от того, какую вы философскую структуру принимаете. И так и так возможно. То есть, нет здесь нигде противоречий. Если вы чуть-чуть сдвигаете сознание в относительное измерение, то он должен обладать всем, и это является его игрой. Если вы сдвигаете сознание в неконцептуальность, то здесь все отменяется. Это в зависимости от точки зрения, которую вы принимаете. Не пытайтесь занять какую-либо концептуальную точку зрения и опираться на нее для оценок. Здесь речь идет о субъективных процессах самоосвобождения. Это - совсем другое. Наверное, все-таки, язык сложен для понимания._ 

 _Ученик: Если взять колесо ступицы в центре. Колесо крутится, движется, а сам центр как бы неподвижен. Просто в зависимости от того, как посмотреть, это как абсолютная или как относительная точка зрения. И если с точки зрения посмотреть относительной, то тогда есть какие-то процессы, есть этапы, которые нужно проходить. А если смотреть с точки зрения Абсолюта, то тогда нет никаких процессов и никаких этапов._ 

 _Гуру: Разумеется. То есть если вы стоите в центре колеса, то нет никаких этапов. Когда вы ближе двигаетесь к ободу, есть различные этапы. Есть движения, уровни, иерархии, боги и прочее. Это - соотношение абсолютной и относительной истины. Соотношение воззрений и поведения. Ну, допустим в монашестве. В монашестве есть старшие и младшие, послушники и определенные этапы практики, так? Все понимают, что есть определенная структура практики, этапы движения и прочее. Это не является какой-то для ума задачей большой. Когда же вы пребываете в естественном состоянии, то вы просто пребываете в обнаженном осознавании, где все самоосвобождено. Это и есть соотношение абсолютного и относительного измерения._ 

 Когда вы воспринимаете тексты подобного рода, не пытайтесь их логически анализировать, как некие логические посылки. Все, на что они указывают, - это на недвойственное созерцание за пределами логики. И на его этапы, то есть на неконцептуальное созерцание, когда оно проникает все глубже и глубже в сознание.
  
  
