---
layout: page-detail
title: "Текст «Истории о Даттатрейи». Псевдосчастье и необусловленное счастье"
publishDate: 2008.04.01
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2008.04.01 - Текст «Истории о Даттатрейи». Псевдосчастье и необусловленное счастье.mp3" src="/upload/iblock/158/158aa4c1cb791380feb1e226d8e26cca.mp3" controls=""></audio>

## **Комментарий к тексту «Истории о Даттатрее. Изящные искусства».** Псевдосчастье людей и необусловленное счастье. **4 осознанности** **Духовная эволюция (люди, садху, джняни, сиддхи, боги).**

## 

  
 Текст «Истории о Даттатрее», «Изящные искусства».

_«В городе Махешмати жил принц по имени Висалатша. Он был знатоком музыки, танца, поэзии и изучил кама-шастру. Как знаток изящных искусств он очень хорошо знал характерные черты женщин, поэтому не мог остановить свой выбор на какой-либо девушке. Хотя он достиг возраста женитьбы, он решил, что женится только на девушке, которая обладает всеми хорошими качествами, описанными в шастрах, какие только можно найти. Он отличался такой сильной волей, что решил лучше подождать, чем жениться опрометчиво. Через некоторое время он отправился на поиски невесты. После долгих поисков один царь показал ему свою дочь. Как только он ее увидел, он понял, что она относится к типу падмини. Он был чрезвычайно рад, что после столь долгих поисков нашел девушку чистого типа падмини. Взглянув на него, девушка почувствовала, что он тоже понравился ей. Царь подумал: «Он принц и вполне подходящий жених. Кажется, они оба созданы друг для друга. Что же я еще могу пожелать?» Поэтому он немедленно поженил их и отдал половину царства в приданое. Кроме того, для молодых был построен роскошный дворец. Висалатша был весьма искусен в кама-шастре, благодаря этому знанию он мог достичь вершин супружеского счастья._ 

 _Мудрость заключается в том, что счастье находится в едином Атмане. На самом деле сущность Атмана и есть счастье. Это истина. И все радости, которые, как кажется, приходят извне, в действительности – предчувствие блаженства Атмана._ 

 _Этот молодой принц знал все изящные искусства, у него была самая лучшая жена, и она была ему по душе. Могущество, богатство, здоровье – все было у него. Не отказывая себе ни в чем, он в полном объеме наслаждался счастьем, которое упанишады называют человеческим. Что же тут такого? Он никогда не лгал, никогда не жаждал собственности или жены другого человека, не скупился»._ 

 Вначале существует так называемое человеческое счастье. Для того чтобы серьезно встать на духовный путь, необходимо немного испытать этого человеческого счастья, поскольку если ты его вообще не испытал и не понял, если у тебя недостаточно опыта, то ты не поймешь его оборотную сторону, ты можешь думать: «А вдруг там что-то интересное?» Но если ты достаточно испытал его, то тебя, как говорится, на мякине не проведешь. Ты прекрасно знаешь, что у этого человеческого счастья, о котором говорят средства массовой информации, окружающие люди, реклама, есть оборотная сторона медали, как и у любой другой вещи в сансаре.

 В чем заключается мирское счастье? Оно выражается такими поговорками: «За все надо платить» и «Бесплатный сыр бывает только в мышеловке». То есть то счастье, которое ты не заслужил своим развитием, своим разумом, а которое дается от внешних объектов, – это фальшивое счастье. Это псевдосчастье, к которому, тем не менее, подобно мотылькам на свету, стремятся девяносто процентов людей. Почему это счастье фальшивое, почему это псевдосчастье? Во-первых, оно не длится вечно, оно непостоянно, быстро разрушимо. Если бы мы жили, может быть десять тысяч лет или сто тысяч лет, еще можно было бы о чем-то говорить, но человеческая жизнь длится всего семьдесят-восемьдесят лет. Во-вторых, это счастье связано со страданием. То есть быть счастливым через обладание мирскими объектами – это очень грубый вид счастья, который требует сильно возбужденных пран. Удовольствие от мирского счастья, от реализации мирских желаний можно сравнить с состоянием верблюда. Когда у верблюда, который идет по пустыне, возникает жажда, он находит колючку и начинает ее жевать. Острая колючка ранит его язык, поэтому у него течет кровь, а он думает, что это сок растения, которым он утоляет жажду.

 Есть множество других аспектов этого псевдосчастья, но его сущность можно свести к одному: то, что воспринимается как счастье благодаря контакту с внешними материальными объектами – это на самом деле завуалированная форма неведения, которая несет за собой страдания. Чем быстрее человек это поймет и освободится от этого, тем ближе он становится к настоящему счастью.

 Само по себе стремление каждого человека к счастью – это стремление к Богу, к Абсолюту, к абсолютной полноте и цельности, к сахаджа-самадхи. То есть когда человек желает обладать противоположным полом, комфортом, богатством, то они сами по себе большой ценности не имеют. Они являются всего лишь ключами, которые включают в теле, пранах и уме некие вритти, определенные состояния, когда прана направляется в центральный канал и человек входит в быстротечное самадхи. То есть так называемое счастье – это не что иное, как йогическое быстротечное самадхи. И все люди алчно домогаются этого быстротечного самадхи. Наркотики, секс, война, алкоголь, прыжки с парашютом, большие деньги, власть, положение в социуме – это разные способы удовлетворения ума и эго, возможность ввести прану в центральный канал, расширить сознание и на мгновение почувствовать себя Бхагаваном, шактиманом (обладателем шакти). Когда человек покупает большой автомобиль, создает новую корпорацию, демонстрирует в светском обществе свою подругу в вечернем наряде – все это различные формы продемонстрировать свою шакти: «Я – шактиман, я – Бхагаван. Я что-то значу, я чего-то стою!» Но эти внешние формы демонстрации происходят из-за того, что человек очень неуверен в себе и в душе понимает, что на самом деле у него всего этого нет. То есть он чувствует, что у него в душе пустота и пытается ее заполнить, не понимая, что в эту пустоту надо двигаться.

 Многие люди боятся даже разговаривать об этой пустоте. Когда вы пытаетесь поговорить с человеком о природе сознания, о подсознании, он сразу идет на попятную. То есть он страшится даже говорить и думать об этом, не понимая, что именно анализ и раскрытие природы сознания – это ключ к необусловленному счастью, когда не надо демонстрировать какие-либо атрибуты, не надо стремиться к обладанию чем-либо, не надо устанавливать различного рода зависимости, которые ведут к страданиям, а можно черпать прямо из этого источника.

 В соответствии с этим все люди делятся на классы:

 – дуратма – заблуждающаяся душа, которая ищет счастья вовне;

 – садху – тот, кто ищет духовную реализацию;

 – дживанмукта – освобожденная душа, которая полностью освободилась от связанности внешним материальным счастьем.

 Весь так называемый материальный мир, политика, идеология, родственные связи, развертывание коллективной истории, современная наука и культура, расовые и половые взаимоотношения, а также культура с этим связанная, деление по национальному признаку, этническая история – это бесчисленные многообразные формы неведения. Если была бы джняна (знание истинной природы), то все это бы самоосвободилось в естественном состоянии. Это способ игры вселенских энергий в непробужденном состоянии. Но когда наступает пробуждение, все это естественно исчезает.

  
_Текст:_ 

 _«Он не скупился, раздавая дары. Он заботился о своих родителях. Не было никакого недостатка в жертвоприношениях, которые он совершал. Более того, муж и жена были знатоками музыки. Когда они состарились, они естественно посвятили себя нада-упасане и путешествовали по вселенной. В конце они оба оставили свои тела, пока были вовлечены в нада-упасану. Как результат впечатлений, оставленных гандхарва-видьей и силой благодетельных дел, совершенных ими, они родились как царь и царица Гандхарва-локи. Даже там они посвятили себя музыке как форме упасаны. Махешвара смотрел с одобрением на этот добродетельный дует. Впоследствии у них был удачный случай дать представление на Кайласе»._ 

  
 Будучи людьми, они имели достаточно возвышенные качества и занимались духовной практикой, нада-упасаной, не смотря на то что вели мирскую жизнь, то есть они были музыкантами и вследствие этого имели кармическую связь с нада-йогой.

 Все те наши качества и задатки, которые сейчас есть у нас, в будущем разовьются еще больше. Если кто-либо занимался музыкой, то в духовных мирах он будет творить целые мандалы, состоящие из звука. Если у кого-либо развита способность к визуализации, есть талант в дизайне и т. д., то в будущем он сможет силой визуализации создавать целые мандалы, силой намерения строить чистые области. Если кто-либо хороший администратор, то в будущем он сможет управлять какими-либо областями духов или брать под покровительство различные области живых существ в разных локах, проявляя свои самоорганизующие функции. То есть все наши способности, которые сейчас у нас представлены как задатки, в будущем проявятся как магические силы. Божественные сиддхи (магические силы) – это не что иное, как те качества, которые уже сейчас у нас немного есть, только в гораздо более выраженном варианте.

  
_Текст:_ 

 _«Парвати и Парамешвара проливали слезы радости, когда слушали их песни, настолько эти песни были полны чувств. В знак высокой оценки, Господь удовлетворил их просьбу поселиться в Сварге. Там они наслаждались счастьем сколько желали._ 

 _Кто же не пленится благородными качествами доброты, смирения и учением, которыми они обладают. Оба они стали очень дороги тебе, Индра. Милость Ишвары, так любезно дарованная им, была по-прежнему с ними._ 

 _Однажды, собираясь посетить фестиваль в Брахма-локе, ты взял их с собой и договорился о музыкальном концерте там»._ 

  
 В высших измерениях тоже кипит жизнь. Там проводятся диспуты святых и философов, происходят представления гандхарвов, актеров и т. д. То есть духовные локи также наполнены различными существами разного духовного уровня. Каждый занимает именно то место, которое соответствует его положению. Разумеется, все эти существа еще не просветлены, или они просветлены только наполовину.

 Мы говорили о двух типах божественных существ. Первые – это те, которые обрели достаточно заслуг, чтобы стать божественными существами, но еще не обладают реализацией, поэтому им еще предстоит вернуться на Землю, когда их заслуги исчерпаются в Сварга-локе. Второй тип существ – это те, которые достигли просветления и освобождения разных уровней. Им больше не предстоит родиться в грубом теле. Некоторые из них развиваются дальше, идя к полному слиянию с Брахманом. Некоторые реализовали состояние великих богов и уже являются одним из бесчисленных иллюзорных тел, которые играют на благо живущих. В таких мирах, как Брахма-лока, Индра-лока, Сварга-лока, также происходят различные игры живых существ, но, в отличие от земли, живые существа участвуют в них по своему желанию. Им не нужно работать, чтобы обеспечить себя. Это игра творческого сознания, а не обусловленная причинно-следственная деятельность, как в сансарном измерении.

 Разница между первой категорией и второй такова: первые все еще пребывают в тонких обусловленностях и входят как периферийные божества свиты в какую-либо мандалу, а у вторых уже нет никаких обусловленностей, они являются мандалешварами (создателями мандал), живут в персональной истории, будучи центром вселенной, и приглашают божеств периферии в свои мандалы для духовного развития.

  
 _Текст:_ 

 _«Однажды, собираясь посетить фестиваль в Брахма-локе, ты взял их с собой и договорился о музыкальном концерте там. Ты хотел, чтобы увеличилась слава и престиж Сварги. Их музыка в тот день достигла новых высот, поэтому удовольствие и радость присутствующих были безграничны. Брахма был настолько наполнен радостью, что даровал им блага, сказав: «Ты достиг неоспоримого мастерства через нада-упасану. Теперь оставайся здесь со мной и узнай истину о Парабрахмане. Я благословляю тебя пребыванием в Сатья-локе». А позднее Брахма сам обучил его принципу Парабрахмана, который есть сущность сат-чит-ананды._ 

 _Индра, теперь ты видишь, как эта чета достигла освобождения через кама-шастру и изящные искусства. В этой истории также показаны добродетель, истина и непричинение вреда как основа благой жизни»._ 
  
  
