---
layout: page-detail
title: "Текст «Трипура Рахасья». Виды кармы"
publishDate: 2006.03.23
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.03.23 - Текст «Трипура Рахасья». Виды кармы.mp3" src="/upload/iblock/0dd/0dda5e0886d9d698d0a8bd7426e15b1e.mp3" controls=""></audio>

## **Трипура Рахасья, гл.14\. Виды кармы. Самскары - память индивидуума,**   
**их влияние на сознание. Гуру о своих прошлых жизнях.**  
**Манас, буддхи, ахамкара. Ахамкара.** **Васаны и самскары.**  
**Виды кармы (дридра-адридра, манаса-буддхи, санчита-прарабдха, карма-акарма).**  
  
 «Трипура рахасья», глава 14 «Почему вселенная является всего лишь простым воображение; как обрести ту сильную волю, которая может сотворить ее; как обрести наивысшую истину».

  
_Текст:_ 

 _«Память индивидуумов, составленная из склонностей, приобретенных в результате участия в разнообразных действиях в предыдущих рождениях, теперь поддерживается разумом и пребывает в виде пракрити (природы)»._ 

  
 Память индивидуумов – это самскары. Самскары существуют как ментальные следы или отпечатки в наших тонких телах. Они определяют кармическое видение, судьбу и наше поведение.

 Перед поступлением в монастырь послушники составляют астрологические карты и херомантический прогноз. До некоторой степени ваши самскары можно прочитать на руке, а также составив правильный гороскоп в хорошей астрологической традиции. До некоторой степени ваша судьба залита в определенную форму и уже существует.

 Люди, не занимающиеся духовной практикой, выполняют эту заданную программу. Только практикующие могут активизировать высшие уровни кармы (буддхи-карму, бхагавата-карму) и правильно использовать манаса-карму, чтобы превзойти более низкие кармы (прарабдха-карму и дхарма-карму).

 Прарабдха – это судьба, данная вам при рождении, определяемая вашими ментальными отпечатками.

 Дхарма-карма – это какие-то непреодолимые, узловые моменты вашей судьбы.

 Манаса-карма – это карма резонанса, когда вы резонируете с чем-либо, подвергаясь информационным воздействиям вашего окружения; это способность впитывать информацию от окружения. Например, монастырь является классическим примером манаса-кармы – благоприятное окружение, являясь вторичной причиной, формирует новую карму.

 Буддхи-карма – это ваше интуитивное сознание, ваша сила воли, тонкое осознавание, которое вы развиваете в результате работы с санкальпой и созерцанием.

 Наконец, бхагавата-карма – это Ануграха, милость.

 Превзойти низшие виды кармы можно только развив сознание на самых высших уровнях. Поэтому говорят, что судьба практикующих до некоторой степени непредсказуема. То есть она предсказуема на уровне пяти элементов, но за их пределами она не предсказуема, потому что практикующий подобен хорошему программисту, который может войти в программу и поменять параметры своей судьбы.

  
_Текст:_ 

 _«Эта пракрити тройственна, потому что плоды действий бывают трех видов. Она проявляется как три состояния жизни – бодрствование, сон со сновидениями и глубокий сон без сновидений. Затем она принимает имя – читта (субстанция ума). Эта память называется пракрити в глубоком сне без сновидений, и читта – в остальных двух состояниях. Она всегда заключает в себе неодушевленный аспект склонностей ума и одушевленный аспект разума»._ 

  
 Итак, наша память состоит из манаса и буддхи.

 Все действия человека фактически определяются его прошлым. В детские годы вы бессознательно получили отпечатки в вашем сознании, которые сейчас вы даже не помните, но эти отпечатки до сих пор управляют вами.

 Иногда можно наблюдать, как большая взрослая женщина играет в маленькую обиженную девочку. Она проигрывает ту же программу, которая с ней произошла в три года, когда ей не дали шоколадку. Сейчас шоколадка может вырасти до других размеров, тем не менее она по-прежнему играет в эту маленькую обиженную девочку. Или взрослый человек проигрывает импринт, полученный в детстве от родителей, когда он испытывал какие-то страхи или, наоборот, боролся за любимую игрушку. Только теперь игрушка увеличилась до размеров чего-то большого. Это все самскары, находящиеся в памяти, которые управляют сознанием людей.

 Если вы усердно занимаетесь махашанти, самскары вашего подсознания разворачиваются и всплывают один за другим. Это может выглядеть так. Вы медитируете и вспоминаете множество тонких нюансов, которые уже давно забыли, и внезапно вы видите, как вы некрасиво поступили, или как трогательны были ваши взаимоотношения с кем-то. Вы еще не овладели секретом самоосвобождения, а это все всплывает в душе в ритрите и может очень хорошо морочить вас. Например, я наблюдал, как один человек даже плакал в ритрите, когда вспомнил, как негармонично обошелся с отцом. Сначала могут нахлынуть воспоминания о давно прожитых событиях. Затем воспоминания сдвигаются к детским впечатлениям, и перед вами встают забытые картинки детства. Если вы хорошо медитируете, вы можете вернуться к моменту родов, даже испытать первые душевные переживания, связанные с рождением на свет. Вы даже можете получить переживания, связанные с зачатием. Например, многие пациенты психотерапевтов, погруженные в гипнотический транс, в регрессивный гипноз рассказывают, как они стояли рядом с парой, занимающейся сексом, и наблюдали за этим со стороны, готовясь войти в утробу матери. Это воспоминания, связанные с самим рождением.

 Наконец, если вы идете еще дальше, вы можете увидеть собственную смерть в предыдущем рождении, и узнать, почему в этой жизни у вас есть какие-то переживания по этому поводу. Например, если человек в прошлой жизни утонул, у него в этой жизни будет неприязнь к воде, дисгармония элемента воды. Если он в прошлой жизни был убит в войне с представителями какой-то расы или нации, у него будет подсознательная агрессия к этой нации или расе, которую он даже не будет осознавать.

 Так проявляются скрытые склонности.

 Один человек при мне часто ругал советскую власть, коммунистическое правительство. Я видел, что, когда он начинал разговаривать на эту тему, его так несло, что он даже терял контроль над собой. По сути, он уже стал практикующим, советской власти уже нет и в помине, но у него сжимались кулаки, когда он начинал рассуждать на эти темы. Мне стало любопытно, почему так происходит. Оказалось, что в прошлой жизни он был белогвардейским офицером и бредил мечтами о сильной империи, православном государстве, возглавляемом царем-монархом, но все его мечты были полностью уничтожены в годы гражданской войны.

 Наши воспоминания состоят из множества самскар, которые мы, как правило, не осознаем. Люди действуют, принимая свой статус сознания, свой ход мыслей, свои ментальные установки как нечто само собой разумеющееся, не видя, что они сформированы. Они подобны программе, которая уже задана, поэтому их действия полностью механистичны, так как они просто выполняют эти программы. Разумеется, практикующие стараются, насколько это возможно, освободиться от этого механистичного выполнения программы. Даже когда они выходят изнутри себя, они стараются за ними не следовать.

 Таким же образом, вы можете переживать при усердной практике махашанти прошлые жизни, которые будут что-то раскрывать вам о сторонах вашей личности. Вы примерно можете узнать, в чем причина ваших нынешних заслуг или, наоборот, препятствий. Эти причины кроются в далеком прошлом, где вы переживали разные события, у вас были взаимоотношения, взгляды и ценности. Практикующий, который усердно медитирует, вспоминает множество своих прошлых жизней.

 Например, анализируя собственные самскары, я узнал, что в одной из прошлых жизней я практиковал тибетский буддизм, одновременно был мирским правителем в области Бурятии и имел духовный сан. В другой жизни я был духовным учителем. Еще в одной жизни я был чиновником в Египте, приближенным к одной из императриц, которая обещала мне карьеру в обмен на хорошие отношения с ней. По иронии судьбы в этой жизни она стала монахиней. Еще в одной жизни в местечке Чиуауа на севере Мексики я был военачальником племени майя, который занимался доставкой наркотической травы для совершения магических обрядов. И одна из послушниц, которая сейчас мирянка, была сыном моего врага, принцем того правителя, с которым я был в оппозиции. В одной из жизней я был высокопоставленным монахом католического ордена, которому тоже были интересны политические интриги. Все это множество жизней в конце концов привело к пробужденному сознанию, их самскары определяют и нынешние действия. В одной из последней жизни я был представителем сиддхов Матсиендранатха и Горокханатха, летал на вимане (небесной колеснице) вместе с еще одним монахом, я был кем-то наподобие наблюдателя от мира богов. Это был более высокий мир, нежели мир людей.

 Таким же образом, если вы будете хорошо медитировать, вы обязательно встретитесь с самскарами своих прошлых воплощений.

 Когда вы раскрываете единую сущность ума, за всеми этими самскарами вы видите наблюдателя. Когда этот наблюдатель становится сильным, эти самскары самоосвобождаются и перестают определять ваши поступки – это называют прекращением колеса сансары. Но до тех пор, пока вы не обнаруживаете эту сущность ума, самскары, конечно, будут определять ваши будущие действия и рождение.

  
_Текст:_ 

 _«Когда склонности все еще остаются во временном бездействии без того, чтобы исчерпаться, то вся их совокупность называется авьякта (непроявленным). Различия возникают только в читте, а в глубоком сне нет никаких различий среди индивидуумов, так что это – пракрити, которая известна как читта при проявлении различий»._ 

  
 Различия в кармах есть до тех пор, пока есть сознание, имеющее образы.

 Во сне без сновидений различия между людьми, кармами стираются, потому что сон без сновидений – это единое сознание.

 И когда мы говорим о медитации на Всевышний Источник, мы говорим именно об этом состоянии. Можно сказать, что быть в сахаджа-самадхи – это быть во сне без сновидений наяву или, по крайней мере, ориентироваться на такое присутствие.

  
_Текст:_ 

 _«Поэтому ум (читта) – это пуруша (индивидуум), когда наступает черед одушевленного аспекта, и тот же самый ум – авьякта (непроявленное), когда утверждается в своих правах пракрити (природа), неодушевленный аспект._ 

 _Эта читта трехгранна, согласно ее функциям, а именно: эго, разум и ум»._ 

  
 Чита, сознание, трехгранно: эго (ахамкара), разум (буддхи, интуитивное сознание) и ум (манас). Эти три грани собственного сознания следует запомнить.

 Манас – это оперативное мышление, которое работает в двоичном режиме: да-нет, правильно-неправильно. Это то сознание, которое дает вам команды: взять прасад, плохо-хорошо и так далее.

 Буддхи – это то, что освещает манас. Это интуитивное сознание, несущее свет, глубину, изысканность, тайну, игру. Это ваша тонкая интуитивная ясность, которая питает манас и, в общем, выбирает цели. Ценности всегда связаны с буддхи: смысл жизни, отношение к практике – все это решается на интуитивном сознании.

 Эго (ахамкара) – это индивидуализированное сознание, ваше представление о себе: я – это я, а не кто-то другой, я есть, я такой-то. Это комплекс впитанных идей и отождествлений о самом себе.

 Одного тибетского ламу профессор западной философии спросил:

 – Не могли бы вы в двух словах передать суть учения?

 Лама сказал:

 – Это невозможно в двух словах.

 Но профессор очень настаивал, и тогда лама ему сказал:

 – Хорошо. Суть в том, что вас нет, что вы – это не вы.

 Профессор не смог понять это.

 Ахамкара создает представление о личности, индивидуализированном сознании. Но парадокс заключается в том, что личности как раз нет – это всего лишь конгломерат впитанных идей, с которыми произошло отождествление. Это подобно тому, как у вас есть набор одежды, который составляет ваш костюм, и вы начали отождествляться с этим костюмом.

 Когда происходят различные ситуации, ваша ахамкара проявляется, испытывая зависть, ревность, обиды, гнев, недовольство, раздражение. Она проявляется так, потому что происходит отождествление с тем, чем вы не являетесь, но святые в отличие от обычных людей считают, что разотождествиться с тем, чем ты не являешься, – это дело чести. Они очень приветствуют, когда им помогают это сделать. Но иногда, глядя на практикующих, можно видеть, что не каждый приветствует это. Однако для духовного роста это на самом деле очень полезно. Если вы не совершите такое разотождествление, вы не будете духовно прогрессировать. Другими словами, совершить разотождествление – это сделать большой подарок самому себе.

 В древности сиддхи помогали ученикам совершать разотождествление очень радикальными методами. Например, один суфий сознательно тренировал смирение. Однажды, когда он спал на земле, какой-то хулиган подошел и справил на него нужду. Святой встал как ни в чем не бывало и сказал: «Вот видишь, эго! Большего ты не заслуживаешь». Это пример величайшего смирения и полного разотождествления. Поставив себя на его место, вы могли бы проследить свои бурные реакции на эту ситуацию, потому что ложное самоотождествление прочно держит нас в клетке эгоизма. Пока мы не освободимся от него, мы не сможем реализовать собственный буддхи.

 Много раз мы должны сказать своему эго: «Вот видишь, эго! Большего ты не заслуживаешь».

 Такой подход не вступает в противоречие с божественной гордостью. Наша божественная гордость остается, только она действует на более тонком уровне – на уровне буддхи и Атмана.

  
_Текст:_ 

 _«Когда читта находится под влиянием трех качеств, она проявляется в величайшем разнообразии следующим образом: под влиянием качества саттвы (сияния) она становится пятью чувствами: слух, зрение, осязание, вкус и запах; раджаса (деятельности) – пятью органами: речь, руки, ноги, органы выделения и размножения; тамаса (темноты) – пятью элементами: земля, воздух, огонь, вода и эфир._ 

 _Всевышний разум играет со вселенной подобным же образом, все время оставаясь незатронутым свидетелем своего собственного творения»._ 
  
  
