---
layout: page-detail
title: "Текст «Аштавакра гита». Комментарий к нему из «Кодекса Мастера»"
publishDate: 2004.10.21
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.10.21 - Текст «Аштавакра гита». Комментарий к нему из «Кодекса Мастера».mp3" src="/upload/iblock/797/79761fb0ac2050a5a3a880de77c0008e.mp3" controls=""></audio>

##   
**Текст «Аштавакра гита».** **Божественная реальность (передача бхавы Бога). И** **гра Беспредельного.** 

_Я бесконечен подобно пространству, мир похож на сосуд. Знать это, и нет нужды отрекаться, принимать или прекращать что бы то ни было._ 

 _Я подобно океану, разнообразие вещей - волнам. Знать это, и нет нужды отрекаться, принимать или прекращать что бы то ни было._ 

 В этих двух стоках заключена вся философия адвайты. В качестве комментария я подношу текст из «Кодекса Мастера» к этим строкам. Следует очень глубоко разобраться, что означает «я подобно пространству», «Я присутствует во всех существах, а все существа находятся во мне». Следует это понять очень глубоко по-настоящему.

 Тест написан на языке сандхи-апхашья. Сандхи-апхашья – это сумеречный язык, или язык ночи. Он считается языком йогинов, дакинь. В нем используются образы, поэзия. Он расплывчатый, и в нем допускается многовариантность формулировок. Сандхи-апхашья – это язык намеков. В нем одно может называться другим, к примеру, в некоторых тантрах вселенная называется человеческим черепом, тело – мешком, энергетические каналы имеют свое называние. Сандхи-апхашья дает нам понимание другой стороны реальности Дхармы. Поэтому будьте внимательны. Если вы будете воспринимать эти образы, вы можете получить очень глубокое понимание этих строк «Аштавакра гиты».

## БЕСПРЕДЕЛЬНОЕ 

 _1\. Беспредельное есть великий источник всего._ 

 _Все существующее во вселенной есть излучение Беспредельного._ 

 _Все в этой вселенной заполнено Беспредельным и состоит из него._ 

 _2\. Беспредельное подобно немыслимому бесконечному свету, оно вездесуще и всепроникающе._ 

 _Все во вселенной наполнено его излучениями – от пылинок до звезд._ 

 _3\. Беспредельное существует всегда, всюду и во всем._ 

 _Никто не может определить, постичь, охватить сознанием Беспредельное или выразить его словами._ 

 _Будучи всем – оно скрывается, играя._ 

 Брахман на санскрите образован от корня «брихам», что означает расширяться до беспредельности. Поэтому образ «беспредельный» наиболее точно на сумеречном языке передает аспект абсолютной реальности.

 Считается, что сумеречный язык тантры произошел изначально из санскрита и бенгали. У нас это второй полноценный язык, на котором мы излагаем учение.

_4\. Играя, Беспредельное силой великого ветра создает вселенную и существ, населяющих ее._ 

 _5\. Из Игры Беспредельного возникают миры, в нем они существуют и уничтожаются, подобно пузырям, появляющимся из воды._ 

 _6\. Когда Беспредельное открывается человеку, его называют – Дух Беспредельного._ 

 _7\. Дух Беспредельного есть великая тайна жизни каждого существа, разгадав которую, оно обретает свободу._ 

 Этот дух беспредельного именуется Атманом.

_8\. Беспредельный Дух есть смысл и цель жизни каждого и всех существ, независимо от того, знают они об этом или нет._ 

## СНЫ РАЗУМА 

 _1\. Чтобы начать Игру, Беспредельный Дух навеял сны разума своим излучениям._ 

 _2\. Сны разума есть особая форма Игры Беспредельного, когда его некоторые части начинают грезить, забывая о том, что они есть Беспредельное, а Беспредельное скрывает себя, прячась под покровом снов._ 

 _3\. Играя, беспредельный Дух сам усыпляет часть себя и скрывается, пряча себя, чтобы эта часть, имея некоторую свободу, отправилась в безумное странствие по бесконечному кругу._ 

 _4\. Зачем Беспредельное скрывается, навеяв своим частям сны разума? Чтобы грезя во сне, излучения обрели волю, самостоятельность и начали осознавать себя._ 

 _5\. Грезы необходимы излучениям для обретения света ясности, накопления свечения, осознанности и вспышек Духа._ 

 _6\. Одновременно грезы заставляют излучения забыть Беспредельное и блуждать по бесконечному кругу._ 

 Что такое излучение? Это живые существа, мы сами. Что такое сны разума? Это майя, великая иллюзия, которая околдовывает живых существ. Бесконечный круг – это сансара, это круг рождения и смертей, именно по которому вы странствуете.

 _7\. Странствуя по бесконечному кругу, усыпленные части Беспредельного создают в грезах свой особый мир и свои особые цели и отношения._ 

 _8\. В грезах они представляют себя отдельными, отличными от других и живущими самостоятельно._ 

 _9\. Грезящие существа ощущают даже некоторую свободу воли в снах разума и используют ее по-разному._ 

 _10\. Так Игра достигает вершины нереальности и абсурда, доставляя огромное наслаждение и глубину осознания Беспредельному._ 

 _11\. Самое большое желание Беспредельного – чтобы его излучения преодолели сон разума и вышли из безумного странствия по бесконечному кругу. Сделать это они должны сами, используя только ту свободу, которая возможна в снах разума._ 

_12\. Беспредельный Дух не может вмешиваться прямо и рассеивать сон разума своих излучений, ибо Игра будет нарушена, а свобода воли попрана._ 

 _13\. А Беспредельный Дух уважает свободу воли даже в ничтожных существах. Потому что свобода воли ничтожных существ есть его собственная свобода. Ведь для Беспредельного не существует ничтожных существ, а существует только Беспредельное._ 

 Другими словами, у вас есть ваша собственная свобода воли, и никто кроме вас не может выбрать ваш собственный путь, вступить на него. Даже сам Бог не будет вмешиваться. Потому что свобода воли – это именно то, что вы сами должны породить. И именно основываясь на вашей собственной свободе воли, вы должны придти к Абсолюту и пробудиться.

 _14\. Поэтому самое ничтожное существо бесконечно дорого Беспредельному, ведь с его точки зрения оно неотлично от Беспредельного и является величайшим. Ничтожными существ делают их грезы._ 

 Наши грезы делают нас ничтожными, маленькими, заставляют ощущать нас человеческими и только человеческими существами. Эти грезы называются ложное самоотождествление, ложное знание самого себя, идея «я есть тело» (Ахам Дэхасми).

_Самое большое желание Беспредельного – помочь существам освободиться от грез и узнать свое величие._ 

 _15\. Тем не менее, поскольку Беспредельный Дух тоже обладает свободой воли, то принципы Игры таковы, что оставляя некую свободу воли грезящим существам в снах разума, Беспредельный Дух может иногда слегка касаться их, давать намеки, вмешиваться в сны разума и даже будить, всегда, однако, оставляя существам право личного выбора._ 

 Что такое слушать духовного учителя? Это как раз поучать такие намеки. Однако право личного выбора остается всегда у вас, как интерпретировать и применять. Многие живые существа слышать такие намеки. Одни вступают на духовный путь, другие продолжают грезить. Тот, кто вступает на духовный путь, идут к пробуждению, другие продолжают жить грезами о духовном пути.

 Потому что есть свобода воли, то, как воспринимать наставления беспредельного. И никто не может кроме этих живых существ, сделать за них этот правильный выбор.

 _16\. Те, кто используют это право, зовутся Мастерами, идущими по Пути свободы, совершенными существами, небесными странниками, теми, кто очнулся от снов разума и покинул безумное странствие по бесконечному кругу._ 

 _17\. Кто не воспользовался этим правом, будут продолжать грезить, странствуя в бесконечном круге до тех пор, пока не накопят достаточно вспышек Духа, и их сознание не начнет пробуждаться._ 

 У вас всегда есть свобода воли. Однако, если вы не обретает свободу, вы продолжаете странствовать по бесконечному кругу до тех пор, пока ваше сознание не будет проясняться.

_18\. Очнувшись от снов разума, существа покидают безумное странствие по бесконечному кругу, чтобы обрести свободу._ 

 _19\. Существа, которые очнулись от грез и пробудились от снов разума видят, что Игра Беспредельного может происходить без снов разума, в единстве с Беспредельным._ 

 _20\. Каков же смысл снов разума? Блуждая в них, существа обретают волю, и по своей свободной воле находят выход, присоединяясь к Игре Беспредельного осознанно. Придать излучениям самостоятельность, при этом сохранив их величие и единство с Беспредельным – такова великая цель Игры. Когда это происходит, Беспредельное обретает новое осознание в бесчисленных существах._ 

## ЦЕЛЬ ЖИЗНИ ГРЕЗЯЩИХ СУЩЕСТВ 

 Изучения на санскрите именуются «спанда». Это потенция творить Абсолюта, потенция манифестировать себя. Иногда применяется такой термин «нада бинду кала» (запредельное сознание, вибрация и проявление свечения).

 Говорят, что беспредельное сознание обладает двумя качествами: самоосознаванием и сиянием. Эти два качества называются пракаша и вимарша.

_21\. Излучения, погруженные в сны разума, зародившие грезы о себе как об отдельных существах, именуются существами, странствующими в бесконечном круге._ 

 _22\. Истинная цель жизни всех грезящих существ, погруженных в сны разума – насыщать своим осознанием бессознательную часть Беспредельного._ 

 Это истинная цель жизни всех грезящих существ. С точки зрения беспредельного, собственная цель жизни грезящих существ отсутствует. Хотя им кажется, что это не так. Однако, когда существа грезят, они ощущают себя ничтожными и придумывают себе незначительные цели, которые не могут даже сравниваться с целями беспредельного, с подлинным смыслом их жизни.

 Для беспредельного самих по себе грезящих существ не существует или как бы не существует. Поскольку оно воспринимает их только как свои излучения, погруженные в сон разума. С точки зрения человека, у него могут быть некие цели жизни. Только его цель жизни была придумана заранее, до того, как он был рожден. А то, что он думает об этом – это его грезы. Это не имеет никакого значения, как это ни шокирующе звучит. Построй дом, вырасти сына и посади дерево. Он был создан не для этого.

 Смысл излучений настолько велик, что их грезы, заставляющие чувствующие себя мелкими, ничтожными существами, не имеют никакого значения для беспредельного.

 Цель погружения излучений в сны разума - создание все более глубоких разнообразных плотных грез и одновременное им изящества и многомерности, а затем освобождение от них и игра с ними. Освобождаясь и играя с грезами, существа покидают сны разума, освобождаясь от идеи своей ничтожности и обособленности, насыщая осознаванием беспредельное до тех пор, пока не станут одним с Беспредельным.

_23\. Чем более плотными и изящными становятся грезы, тем интереснее они для Беспредельного. С помощью них Беспредельное осознает ту часть себя, которую оно не осознавало ранее._ 

_24\. Трагедией грезящих излучений, погруженных в сны разума, является представление о себе, как о ничтожных отдельных существах._ 

_25\. Беспредельное их так не воспринимает, а потому не собирается считаться с их грезами, поскольку для него «существа» и их грезы условны и не существуют._ 

 _26\. Вечный удел грез – служить великой задаче – развитию осознавания Беспредельного, давать свечение и вспышки Духа излучениям, погруженным в сны разума, и пробуждать их. Накапливание вспышек Духа существами и есть их истинный смысл жизни._ 

 Поэтому существа и их грезы являются объектами бесконечных шуток, юмора и розыгрышей в спектакле беспредельного.

 Человек собирается создать семью, детей, добиться цели в обществе. А беспредельно играет с ним, и он все это теряет, и становится монахом. Человек грезит об одном, а в конце жизни все его планы заканчиваются прахом. Это ли не самая великая шутка беспредельного?

 Человеку внушается то, что он должен стать богатым, преуспевающим в обществе и прочее. А через которое мгновения для вечности даже кости его никто не найдет. Разве это не шутка? Это самая великая шутка, в которую беспредельное играет с человеком.

 Потому что у беспредельного другой взгляд на цель жизни, на мир и на жизнь, и его взгляд очень далек от человеческого взгляда.

_27\. Чтобы существа могли осуществить собственную цель жизни, они должны развить свободную волю и осознавание и доказать Беспредельному свое право на нее._ 

 _28\. А доказать это можно, только получив понимание иллюзорности всех грез и став одним с Беспредельным, не утратив себя._ 

 _29\. Потому что пока нет свободной воли, осознавания, для Беспредельного нет существ самих по себе, которых бы оно услышало._ 

_30\. Парадокс заключается в том, что когда существа развивают свободную волю и осознавание, они обнаруживают факт своей условности, несуществования и изначального единства с Беспредельным._ 

_31\. Открытие факта собственной условности и несуществования потрясает существ до самых глубин. Узнав истинную правду о том, кем они являются, они никогда больше не могут оставаться прежними, незначительными._ 

_32\. Их грезящая часть дрожит и затем перестраивается, подчиняя себя Беспредельному Духу. Они восстанавливают в памяти факт своего величия, присущего им как излучениям Беспредельного, сохраняя свою самостоятельность._ 

_33\. Придать излучениям самостоятельность, при этом сохранив их величие и единство с Беспредельным – вот великая цель Игры Беспредельного._ 

_34\. Поэтому говорят, что у грезящих существ нет собственной цели, нет будущего._ 

 У практикующего будущее есть. У не практикующего нет будущего. Так установлен закон Беспредельного.

_Их собственная цель, их будущее находятся в Беспредельном._ 

 _35\. Пока нет понимания своего величия, цель жизни живым существам задают грезы._ 

 С самого рождения сотни и тысячи вещей, людей, сверхчеловеческих существ, могущественных сил вселенной отбирают, создают, трансформируют, внушают грезы: «Ты должен жениться, ты должен жениться….Вот этот институт ты должен закончить….Девочка ведет себя так-то, настоящий мужчина ведет себя так-то, с мамой так не говорят…». Это многомиллиардная армия, которая внушает такие грезы день и ночь живым существам. Эти грезы задают цель жизни живых существ.

  
_36\. Назначение грез – насыщать излучения и осознания беспредельного вспышками духа.._ 

 У грез нет собственной задачи, нет собственной цели. Это только создание вспышек духа и создание собственного Беспредельного духа. Получение опыта осознанности и ничего больше. А получать его можно любыми способами. Цели же не имеют никакого значения. Формы не имеют никакого значения.

_37\. Грезами управляют могущественные силы – ставленники Беспредельного духа. Задачей могущественных сил является поддержание грез и сохранение власти над спящими существами._ 

 Существуют тонкие бесчисленные силы – божества, духи и прочее, которые создают все эти грезы и прочее, и заботятся о том, чтобы их поддерживали. Это их служение, это их задача, которую они намерены выполнять очень серьезно, не так, часто, как мыэто делаем. Потому что они вкладывают туда всю свою полноту и целостность.

 Поэтому часто говорят, что майя – служанка Кришны, чистая и преданная. Она создана им для того, чтобы тренировать живых существ, отрабатывать их сознание. И она будет до тех пор внушать свои грезы, пока живое существо не обретет зрелость и не перестанет ей поддаваться.

_38\. Цель жизни, заданную грезами, называют судьбой грезящих существ, странствующих в бесконечном круге._ 

 Чтобы ни думали живые существа, цель их жизни – странствие в мире грез.

 Только когда мы понимаем этот факт и вся наша жизнь складывается из этого понимания, и мы каждый миг живем так, чтобы пробудиться, мы приближаемся к пониманию строк из «Аштавакра-гиты».
  
  
