---
layout: page-detail
title: "Текст «Йога Васиштха», глава 6. История об Индре. Зеркало и  отражения"
publishDate: 2007.10.10
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2007.10.10 - Текст «Йога Васиштха», глава 6. История об Индре. Зеркало и  отражения.mp3" src="/upload/iblock/770/7701c2d90c03b4d4bdd943ec20a0b600.mp3" controls=""></audio>

## 

## **Комментарий к тексту «Йога Васиштха», глава 6\. История об Индре.**  
**Зеркало и отражения. Пять сил, которыми овладевает йогин.**  
 **Пять сил просветленного.**  
  
  
 Текст «Йога Васиштха», глава шестая. История об Индре.

_«В этой связи есть древняя легенда, которая рассказывает, как Индра, король всех богов, спрятался внутри субатомной частицы._ 

 _Где-то и когда-то росло воображаемое дерево, исполняющее желания. На одной из его ветвей появился плод, который есть наша вселенная. Этот плод был уникальный и совершенно непохожий на все другие плоды. Как черви, внутри этого плода жили разные типы существ – боги, демоны и остальные. Плод содержал всю землю, а также небеса и тридевятые царства. Он был огромен в размерах, потому что он был проявлением бесконечного Сознания»._ 

  
 Этот плод есть брахманда – космическое яйцо, содержащее все вселенные. Дерево – это множество пространств духовных измерений, содержащих потенции различных видов вселенных.

  
_Текст:_ 

 _«Он был проявлением бесконечного Сознания и был очень привлекательным, потому что содержал в себе бесконечный потенциал различных переживаний. Он светился интеллектом, и в его сердцевине было чувство собственного достоинства»._ 

  
 Здесь переведено как «чувство собственного достоинства», а на санскрите это можно назвать махабхава, то есть бхава божественного величия. Именно из этой бхавы разворачиваются миры и вселенные во время акта очередного творения. Собственно, бхава является источником всех остальных потенциалов, развертывающихся шакти.

  
_Текст:_ 

 _«В нем были различные существа – от тупейших и глупейших до тех, кто был близок к просветлению._ 

 _Индра, король всех богов, тоже был в этом плоде. Однажды, когда бог Вишну и другие отдыхали, на Индру напали мощные демоны. Настигаемый ими, Индра убегал в десяти направлениях. Демоны вышли победителями. Но когда они отвлеклись на секунду, Индра принял микроскопическую форму, отказавшись от представления о том, что он огромен, и взяв взамен представление, что он мелок, и проник в субатомную частицу»._ 

  
 Здесь описывается, как Индра перешел на наноуровень и создал внутри субатомной частицы целую вселенную, совершенно независимую от демонов и тех проблем, которые были. Он не стал сражаться с демонами, поскольку не имел достаточной силы, но он вышел из этого мира и силой творения создал мир в другом времени и пространстве.

  
_Текст:_ 

 _«Здесь он нашел мир и спокойствие. Он забыл о войне с демонами. Там он визуализировал дворец для себя, потом город, потом целую страну с другими городами и лесами, и потом он увидел там целый мир – целую вселенную с небесами и преисподней. Он подумал, что он был Индрой, королем этих небес. У него родился сын, которого он назвал Кундой. Через некоторое время этот Индра покинул свое тело и достиг нирваны, как лампа без масла._ 

 _Кунда стал Индрой и владел всеми тремя мирами. У него тоже родился сын, прекрасный во всех отношениях. Его потомки умножались и даже сегодня один из потомков правит небесами. Так, в этой мельчайшей частице было много таких королей, которые правили своими государствами._ 

 _Бхусунда продолжил:_ 

 _В этой семье родился тот, кто стал правителем небес, но он также решил положить конец этим циклам рождений и смертей. Он набрался мудрости у ног божественного учителя Брихаспати. Он выполнял подходящие моменту действия в ситуациях, которые возникали сами по себе. Так он выполнял религиозные ритуалы и даже дрался с демонами._ 

 _В его уме возникло желание: «Я должен осознать реальность, касающуюся абсолютного Сознания». Он вошел в глубокую медитацию. Он был в мире с самим собой, оставаясь в одиночестве. Здесь он увидел высшее Сознание, природу всего, вездесущее, которое есть все, всегда и везде, кому принадлежат все руки и тела, то Сознание, чьи глаза, головы и лица есть все, свободное от чувств, но в то же время основа всех чувств, полностью свободное, хотя поддерживающее все, свободное от всех качеств и которому принадлежат все качества внутри и снаружи всех созданий двигающихся и недвижимых, то Сознание, которое далеко и близко, которое остается неизвестным из-за своей тонкости. Оно есть солнце и луна и все элементы земли, реальность в горах и океане – истинная природа всего. Это Сознание имеет природу создания и мира, и в то же время освобожденное осознание и изначальная истина. Хотя оно есть все, в нем нет всего этого»._ 

  
 Итак, Бхусунда рассказывает, что этот Индра правил всей вселенной, оставаясь при этом внутри мельчайшей частицы, и в то же время существовали другие бессчетные Индры и вселенные. Индра – это повелитель мира богов.

  
 Бхусунда объяснил:

_«Пока испытываешь воспринимаемый объект как что-то реальное и физическое, внешний мир продолжает существовать. Эта майя (внешний мир) будет продолжаться с постоянно меняющимися видами, пока не будет понята истина, и только тогда майя перестанет действовать._ 

 _Как целая вселенная возникла в середине мельчайшей частицы по причине того, что у Индры возникло понятие о создании вселенной, так и где бы ни возникло эго, появляется мир. Чувство эго — это главная причина этой иллюзии мира, которая сравнима с синевой неба»._ 

  
 Васиштха далее говорит Раме, пересказывая этот рассказ, услышанный от Бхусунды:

_«С тех пор, как я это услышал это от Бхусунды, прошло одиннадцать циклов творения вселенной»._ 

  
 Сейчас до вас дошел этот рассказ Бхусунды. Возможно, уже прошло не одиннадцать циклов, а двенадцать, и вы услышали этот рассказ об Индре, который спрятался в субатомной частице.

 Возможно, это реальная история, которая существовала одиннадцать циклов творения и разрушения вселенной назад. Бхусунда пересказал ее Васиштхе, Васиштха пересказал Раме, Валмики записал ее, а Свами Вишну Дэв пересказал ее вам сейчас.

 Итак, существует основной принцип, который часто показывают на примере зеркала и отражений. Этот принцип упоминается Даттатреей в «Трипура рахасье» и Васиштхой. Он является краеугольным для понимания воззрения, поэтому над ним следует должным образом размышлять. Принцип зеркала и принцип отражений еще можно называть пракаша и вимарша, Шива и Шакти, Брахман и майя, праджняна (исконная природа осознавания) и манифестация.

 Зеркало – это принцип сознания, принцип природы Ума, исконного осознавания. Зеркало ничем не запятнывается и находится отдельно от отражений. Если мы поместим перед зеркалом собаку, божество, монаха или Будду, то оно равным образом отразит и то и другое, никак не запятнавшись. Если мы отразим в зеркале один предмет или миллиард предметов, то оно не устанет и никак не запятнается. Отражения могут меняться, но зеркало всегда остается неизменным.

 Сами по себе отражения не существуют, хотя в зеркале может отразиться целое небо с солнцем и луной, но сами по себе все эти отражения нереальны, поскольку существует только отражающая поверхность. У них нет самосущего бытия, все отражения в зеркале являются следствием отражательной способности зеркала. Это волшебная иллюзия, магия самого зеркала, в реальности их не существует. Например, если вы увидите в зеркале стакан сока, вы все равно не выпьете его, поскольку самого по себе стакана сока не существует, это лишь его отражение.

 Живые существа не распознают принцип зеркала и схвачены отражениями, поэтому отражения властвуют над ними – это называется околдованность махамайей. Почему отражения властвуют над живыми существами? Потому что им не ведом принцип зеркала, а отражения считаются реальными.

 Отражения имеют двоякую природу: их первая природа – это весь внешний мир, от пылинок и травинок до звезд внешнего мира; их другая природа внутренняя – это эмоции, мысли, переживания, мистические опыты. Все это различные отражения, которые возникают на поверхности самого зеркала. Зеркало же есть природа Ума, исконное осознавание, которое мы ищем в созерцании. Зеркало – это Брахман, Шива, Абсолют. Отражение – это махамайя, великая иллюзия. Все живые существа вводятся в заблуждение махамайей, великой иллюзией. А если кто-то думает, что не вводится в заблуждение, то это тоже воздействие махамайи. Махамайя – это величайшая сила во вселенной, которая так действует, что человек думает, будто не вводится в заблуждение. И когда мы стремимся освободиться, мы должны уважать махамайю, мы должны знать с каким партнером играем. То есть для махамайи это игры, это просто ее манифестации, но для живых существ эти игры называются сансарой, перерождением, смертью и прочим. И для нас ставки в таких играх – жизнь, смерть, ады, небеса, стать Брахмой или червем. То есть махамайя играет очень крупными ставками, и для нашего разума, пока он не достигает освобождения, эти ставки просто невероятны.

 Почему живые существа схвачены отражениями? Почему они блуждают в лабиринтах махамайи? Потому что ими не распознается принцип зеркала. Если принцип зеркала распознается, то вся иллюзия становится подконтрольной и управляемой.

 Например, если я держу зеркало в руках, то могу вращать его, и тогда вместе с зеркалом двигаются все отражения. Но если вы не держите зеркало в руках, то отражения вам не подвластны, наоборот, вы подвластны отражениям. Именно поэтому принцип обнаружения зеркала осознавания является чрезвычайно важным. И когда вы работаете с санкальпой, занимаетесь дхараной или медитацией, когда вам говорится: «Будь внимательным и осознающим. Отбрасывай эгоизм. Не следуй за мыслями», то все эти наставления сводятся к одному: «Самоосвобождай мысли и эмоции. Не обращай внимания на отражения, не следуй за ними. Все отражения – это игры махамайи. Ищи зеркало».

 Есть разные душевные состояния, есть всевозможные мысли, есть оценочно-интерпретационная деятельность, есть многообразие ситуаций, в которые мы попадаем. Если за все это цепляться и придавать значение, то это сон махамайи, который околдовывает живое существо. Есть идеи «я – это тело», «я – мужчина», «я – женщина» или «нужно так-то», эмоции и много чего другого. Но вам говорят: «Самоосвобождай! Будь внимательным! Попробуй исследовать природу всего этого. То есть не обращай внимание на отражения, а попробуй исследовать и найти принцип зеркала. Для начала научись хотя бы отличать принцип зеркала и принцип отражений». Это очень важный момент для понимания, от которого зависит все ваше существование, ваша жизнь и смерть, ваше будущее рождение, а также то, будет ли оно вообще. Не следует думать, будто пробуждение, реализация происходит каким-то грубым способом. Это происходит сверхтонким способом. Это акт понимания, а не акт какой-то громогласной энергии. Но от этого акта понимания зависит, будет следующая цепь рождений или же она самоосвободится. Такая различающая мудрость называется вивека-видьей.

 Вивека-видья означает, что мы можем отличать зеркало от отражений. Отличая зеркало от отражений, мы находим природу Ума и пытаемся утвердиться в ней, и именно тогда отражения становятся немного подвластны нам. То есть наши эмоции и мысли становятся нам подвластны, когда мы созерцаем, потому что мы проникли в источник эмоций и мыслей. С обнаружением зеркала, собственно, и начинается настоящая практика лайя-йоги.

 Обнаружение зеркала согласно учению о 16-ти кала называется стадией зачатия. Когда вы обнаружили зеркало, пытаетесь с ним работать и оставаться в нем, у вас происходят процессы вынашивания и рождения как принцип полного вхождения, а затем пестование, воспитание, закалка и так далее. Пока вы не обнаружили зеркало, зачатия принципа бессмертного осознавания еще не произошло, вы еще находитесь внутри отражений.

 Когда происходит зачатие, человек впервые прикасается к недвойственному осознаванию и на какой-то миг все его двойственные представления растворяются. Но после такой вспышки его двойственный ум снова начинает работать. Он помнит об этой вспышке, но его двойственные представления продолжают доминировать над ним. Это и есть принцип зачатия. Если он получит правильные наставления от духовного учителя и сможет с ними работать, развивая этот принцип и опираясь на санкальпу, то он сможет по-настоящему подойти к стадии рождения.

 На стадии рождения двойственные представления (отражения) больше не могут затмить зеркало, то есть мы находимся в зеркале круглосуточно, 24 часа в сутки. И хотя мы еще не очень умеем управлять им, вращать его и соединять с какими-то внешними силами, но мы уже в нем утвердились, ничто не может ввести нас в заблуждение. После того как открыт принцип зеркала и обнаружена исконная природа осознавания, происходит получение ее даров – обретение различных сиддхи, или благословение шакти. С некоторой точки зрения проникновение в принцип зеркала – это завершение, то есть это пробуждение. Но с точки зрения божественных существ, это только начало, обретение различных шакти, энергий.

 Когда мы проникаем в принцип зеркала, мы становимся шактиманом – тем, кто овладевает шакти. Обычно шактиманом является только Шива, то есть нет другого шактимана кроме Шивы. У махамайи, вселенской иллюзии, есть только один повелитель – недвойственный Брахман. И чтобы стать таким шактиманом, необходимо проникнуть в принцип зеркала, поскольку махамайя, энергия пяти элементов и трех гун, не подчинится кому-то другому. Другими словами, если вы не находитесь в зеркале, вы не сможете получить власть над отражениями, напротив, отражения будут иметь власть над вами.

 Зачем нам власть над отражениями? Она нам нужна не потому, что в нас есть стремление к власти, а потому что нам нужно освободиться от их власти, потому что эти отражения не есть нечто внешнее, а это наши собственные мысли, эмоции и энергии.

 Когда мы проникаем в принцип зеркала, мы последовательно начинаем реализовывать различные виды шакти (сил). И первая из них – джняна-шакти, то есть энергия знания, понимания. Энергия знания означает понимание самого факта зеркала. Это безупречная ясность, которая постигает принцип зеркала. Всякий раз, когда вы проявляете ясность, размышляете – это игра джняна-шакти в вас. Когда вы пытаетесь понять лекцию, когда гуру объясняет недвойственные истины, в вас должна пробуждаться джняна-шакти. То есть в вас активируются высшие контуры сознания. И очень важно, чтобы эти высшие контуры сознания активировались во время передачи, чтобы между ними возникала такая сонастроенность, это и есть принцип джняна-шакти.

 Овладеть джняна-шакти означает получить энергию мудрости и иметь способность активно ее применять. То есть это не только пассивное проникновение в недвойственное сознание, а это шакти, то есть принцип потенции Абсолюта, его способность манифестироваться, творчески проявляться. Это не лайя (непроявленное растворение), а именно шакти. То есть шакти означает, что ваша ясность активна и пробуждена.

 Следующая энергия, которой мы овладеваем, – сватантрия-шакти, или энергией свободы. Она означает, что мы автоматически становимся свободными, когда овладеваем энергией знания. Например, свободными от закона кармы, принципа причин и следствий, свободными от доминирования своих эмоций и мыслей, свободными в выборе времени и пространства для проживания, в выборе статуса, позиции и всего прочего. Сватантрия означает, что у нас есть свобода во всех отношениях: во времени, в пространстве, в энергии, в знаниях. Сватантрия-шакти – это всеведение, вездесущность, всепроникновение, всезнание.

 Сватантрия-шакти означает, что мы пребываем в состоянии зеркала, которое автоматически наделяет нас множеством различных свобод. Мы становимся свободными от идеи «я есть тело», от своих карм, от множества иллюзий и неприятностей, которые доставляли нам отражения. Все это безграничное множество свобод, которые трудно представить в статусе человека.

 Например, в статусе человека нельзя понять, что значит быть свободным от времени. Божество может остановить сознание человека, за одну секунду погрузить его в какой-либо миг, и тогда в тот момент он переживет множество десятков лет, он может даже прожить целую жизнь, получить глубокие опыты. А когда божество вернет его обратно в этот мир, он еще не успеет даже поднести ложку ко рту, но ему будет казаться, будто он прожил целую жизнь. Это принцип свободы от времени. Или божество может вернуть человека в состояние его прошлых санкальп, активируя другие его самскары, и тогда он может вернуться в свою прошлую жизнь, прожить ее заново и исправить те ошибки, которые допустил ранее.

 То есть можно инициировать любые самскары из потока сознания человека, поскольку самскары только для нас находятся на линии из прошлого в будущее, а для тех, кто реализовал сватантрия-шакти, все самскары человеческой жизни являются вещами одного порядка. Это свобода от времени.

 То же самое касается пространства. Если мы связаны материальными пространствами, то в пространстве нет никаких ограничений, если реализована сватантрия-шакти на уровне божества, то есть там, где ты пребываешь, ты творишь то пространство, которое тебе нужно. Например, боги не ограничены материальными измерениями, им не нужна страна, город, участок для дома. Они создают свое место пребывания (локу) там, где существуют, просто силой сознания.

 Следующая энергия, которая реализуется в результате проникновения в природу зеркала, называется иччха-шакти. Иччха-шакти означает, что ваша воля активируется. За счет чего она активируется? За счет того, что у вас появляется свобода выбора, благодаря которой вы можете проявлять свою волю. Иччха-шакти означает, что теперь силой разума вы можете управлять отражениями. То, что раньше было неуправляемым, теперь становится управляемым. Иччха-шакти не может полностью активироваться до того, как вы проникли в состояние зеркала и даже если ваша воля развита, она может быть активирована только частично. Но на стадии обретения божественного знания и безграничной свободы (сватантрии), по-настоящему активируется воля. То есть человек может материализовывать свое намерение, создавать собственный тоннель реальности, выступая по отношению к среде властно-волевым оператором. До этого у него не было таких способностей; в различных традициях это называется иччха-сиддхи, ишитавашита-сиддхи, пракамья-сиддхи. Тирумулар также говорит о способности своей волей создавать миры, контролировать время и пространство и прочее. До этого наша воля не оплодотворена и не одухотворена силой зеркала. А когда же мы укоренились в присутствии, иччха-шакти в нас расцветает.

 Наконец, следующая шакти, которой мы овладеваем, войдя в принцип зеркала, называется айшварья-шакти – принцип божественной власти. Божественная власть означает, что с помощью воли мы не только можем материализовывать намерение, но мы доводим эту материализацию до какого-то абсолютного уровня. То есть мы можем создавать мандалы – определенные духовные или тонкие системы, структуры, миры. Принцип божественной власти означает способность обрести с помощью силы воли могущество над внешней средой, телом, законами природы, временем, пространством, причинно-следственными связями, событийными рядами, способность полностью их как создавать, так и разрушать.

 Например, это означает, что силой своего разума вы может создать чистую страну, установив в ней заданные параметры. И поскольку эта чистая страна создана силой именно вашего разума, ваша айшварья-шакти проявляется здесь в полной мере.

 Наконец, последняя шакти, которой вы овладеваете, называется крийя-шакти – принцип божественной силы. Это означает способность, используя энергию зеркала, на основе воли проявлять огромную духовную энергию по отношению к внешней среде, телу, пространству, времени, преобразовывая даже на грубом уровне таттвы, преобразовывая хаос в разумность. При этом крийя-шакти в свою очередь, как вы знаете, делиться на пять подразделений: сила творения, сила поддержания, сила разрушения, сила сокрытия и сила проявления божественного.

 Таким образом, кульминацией пребывания в зеркале является обретение силы божественного действия, которая проявляется пятерично: творение (сришти), поддержание (стхити), разрушение (самхара), сокрытие (тиродхана) и просветление (Ануграха).

 Овладение всеми видами шакти происходит благодаря тому, что йогин совершенствует свое пребывание в зеркале и освобождается от схваченности отражениями. Чем тоньше отражение, тем сложнее от них освободится.

 Когда йогин освобождается от самых тонких отражений, то принцип зеркала сияет, и тогда он может проникать в первопринципы творения, в матрицы пяти элементов, в матрицы творения времени, пространства, любых субъективных идей и энергий. Именно овладение этими первопринципами называется принципом пракамья-сиддхи, ишитавашита-сиддхи.
  
  
