---
layout: page-detail
title: "Текст «Йога Васиштха», глава 6. Точка самоосвобождения"
publishDate: 2008.08.20
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## **Комментарий к тексту «Йога Васиштха», глава 6**Точка самоосвобождения. **Закон кармы**

##   

  
 Текст «Йога Васиштха», глава шестая.

  
_«Рама спросил:_ 

 _Как же тебя могут видеть другие, если твоя форма возникла у тебя в разуме?_ 

 _Випасита (Бхаса) продолжил:_ 

 _Однажды, пролетая в небесах, полный гордости и тщеславия по поводу окончания сложного ритуала, Индра задел ногой тело мудреца Дурвасы, сидящего в медитации. Мудрец проклял его: «О Индра, земля, по которой ты ступаешь, скоро превратится в ничто, потому как ты толкнул меня, думая, что я умер. Ты скоро придешь на эту землю и будешь жить как олень, пока Випасита живет здесь в теле оленя»._ 

  
 Дурваса Муни известен своим гневливым характером. Когда-то он был пандитом, он по совету Нарады обратился к прямому постижению Дхармы и, выбросив все свои книги, вошел в медитацию на природу Ума. Но его склонность легко поддаваться гневу все равно осталась. Они были самоосвобожденные, тем не менее Индра, попав в такую ситуацию, был проклят Дурвасой за то, что пнул его ногой, поэтому был вынужден родиться оленем. Но даже в этом случае святой не испытывает гнева, это своего рода урок с целью освободить ограниченное живое существо от каких-то иллюзий, помочь Индре занять более высокое положение. То есть святой даже в состоянии проклятья преисполнен сострадания, он не преследует эгоистичную цель наказать, а хочет оказать душе помощь гневными средствами и усмирить его внутренних демонов, какие-то негативные качества, ускорить отработку кармы с целью возвысить душу.

 Пока окончательное освобождение не достигнуто, закон кармы действует как на людей, так и на богов. Например, если человек при жизни совершал какие-то дурные поступки и его сознание затмевалось, ему нельзя в следующей жизни получить человеческую форму. Он может получить животную форму, форму духа, приведения, демона, бхута, ракшаса, но в человеческую ему невозможно будет вселиться, потому что при жизни его сознание было понижено.

 Например, сейчас известно, что в Японии кошек и собак больше, чем детей до пятнадцати лет, то есть животные переживают такой бум. Для собак строятся отели, рестораны, кафе, выпускают специальные автомобили. Можно на улице встретить молодую японку с коляской, а там лежит щенок или котенок. И даже открыли школы бального танца, где обучают людей танцевать с собаками или собак с собаками (разным танцам: самба, румба и т. д.). Вот такие сейчас нравы.

 Я подумал: «Что за удивительная карма! Карма тела – быть собакой, а карма окружающего пространства – вращаться в человеческом обществе». Очевидно, при жизни это были души преступников, может быть, мафиози, тех, кто совершал какие-то очень скверные поступки, но при этом или сильно любил свою семью,или жертвовал, или занимался бизнесом и имел страстное стремление жить в мире людей. Поэтому карма тела – стать собакой, карма окружения – жить среди людей, причем так, что их даже в колясках для детей возят. Очевидно,что общая направленность сознания была сильно ориентирована на людей, но греховные дела не позволили обрести тело человека. И теперь карма проявляется таким образом, что в телах собак их учат бальным танцам. Хитросплетения кармы невероятны.

  
_Текст:_ 

 _«Поэтому мы стали оленями, которых могут видеть другие. Конечно, объект, возникающий в собственном разуме также нереален, как и объект, возникающий в разуме другого. Потому как Брахман есть бесконечное Сознание во всем и способен создать все, что для него невозможно? Из-за своего всемогущества два воображаемых объекта могут ощутить или не ощутить друг друга. Там, где есть тень, есть и свет, и тень возникает из-за света. В бесконечном сознании есть бесконечное непонимание, поэтому там все возможно. Странна, загадочна и удивительна эта майя, от которой возникает в разуме непонимание, в которой тезис и антитезис существуют без конфликта»._ 

  
 Под тезисом и антитезисом здесь имеется в виду двойственная пара противоположностей: добро и зло, чистое-нечистое и т. д. Загадочность майи заключается в том, что, когда действуют вритти, из пространства ума могут твориться любые объекты. Небольшое пожелание и этот объект уже создается. В любой точке сознания может быть создан любой объект или любая ситуация – такова особенность сознания. Живые существа непрерывно творят мысли, и эти мысли материализуются в сильной или слабой степени. Они проявляются в виде тел, обстоятельств, ситуаций, кармических связей.

 У того, чьи мысли возвышенные, тонкие, благородные и божественные, они материализуются в виде божественных иллюзорных тел, в виде мандал, богов и прочего, ведут к освобождению.

 У того, чьи мысли гневливые, низкие, нечистые, грубые, они материализуются в виде плотных тел, плотного окружения, жестких кармических законов, негармоничных карм, нечистых отношений, нечистых связей, нечистых ландшафтов, бедствий, несчастий, болезней и проблем. Всякий раз, когда в наших мыслях что-то возникает, мы должны думать об этом. Поскольку, проявляя в сознании какие-то нечистые мысли, мы сами себе портим судьбу и духовную жизнь. Надо подумать: «Возможно, я бы и хотел разгневаться, подумать нечисто, но зачем мне это надо? Ведь все это проявится и вернется ко мне в виде моего окружения, в виде моих связей». И такими размышлениями надо постоянно понуждать ум к чистому видению.

 К одному святому пришел мирянин, который уже был стариком, и поинтересовался таким вопросом:

 – Я не очень-то сведущ в философии, но хотел бы понять, как можно освободиться в промежуточном состоянии.

 Святой сказал:

 – В промежуточном состоянии к тебе подойдут демоны или слуги Ямы и будут упрекать тебя в грехах в надежде на то, что твой ум от этого омрачится, а ты не верь ничему, что они говорят, и скажи им так: «Я был в пустоте, что-то вас не видел, поэтому уходите». Затем к тебе придут боги мирских желаний (боги страсти) и начнут предлагать сверхъестественные способности, богатство, счастье, славу, прекрасные одежды, но ты их тоже не слушай, а скажи: «Я был в пустоте, но вас там не видел». Не следуй ни за теми, ни за другими. Демоны – это твои нечистые мысли, боги – это твои возвышенные мысли. Когда освободишься от того и другого, сможешь по-настоящему подняться на небеса, в мир просветленных, в мир освобожденных богов.

 Когда этот старик оставил тело и оказался в промежуточном состоянии, к нему подступили демоны, обвиняя его во всех грехах. Поскольку они могли видеть его тонкое тело, то прямо с него считывали все, что с самого рождения он сказал, сделал, подумал, от них невозможно было что-то скрыть. Но этот старик вспомнил наставления святого и сказал:

 – Я был в пустоте, но вас там не видел, поэтому нечего мне здесь все это говорить.

 Демоны были озадачены таким ответом и остановлены. Когда он пошел дальше и пришел в прекрасный мир, где его обступили боги и предлагали ему идти с ними, обещая богатство, почет, славу, процветание, сиддхи и прочее. Но этот старик и им тоже сказал:

 – Я был в пустоте, а вас что-то там не видел.

 После этого и боги, и демоны внезапно исчезли, он остался один. И тогда снизошел один из великих святых, который пригласил его в страну освобожденных.

 Самоосвобождение – это когда мы не слушаем в себе ни негативные вещи, ни позитивные, а просто занимаем точку пустоты, точку самоосвобождения, позволяя всему растворяться в основе ума. И тогда ум работает в таком режиме, что он больше не создает мыслеформы и новые кармы. Он гасит и гасит старые, а новые не создает.

 Если же следовать демоничным мыслям, то снова будут создаваться проекции, и мы сами создаем будущие негативные причины-следствия из-за такого нечистого видения. Если создавать и привязываться к блаженным мыслям, то мы создаем причины для перерождения в райских условиях среди сансарных богов.

 Пребывание в точке пустоты не создает ни те, ни другие проекции, а гасит кармы нынешней жизни.

  
_Текст:_ 

 _«Такова истина о Брахмане, который ощущает непонимание в себе одновременно и как что-то имеющее начало и как что-то этого начала совсем не имеющее._ 

 _Если бы три мира не были просто материализацией понятий, возникающих в бесконечном сознании, как было бы возможно для этого сознания воссоздать три мира после космического разрушения? Потому ясно, что это творение есть не что иное, как движение в бесконечном сознании и последующее возникновение внешних форм._ 

 _Випасита (Бхаса) продолжил:_ 

 _Мудрые знают, что все становится ясно с точки зрения чистой мудрости, и нет другого пути для понимания»._ 
  
  
