---
layout: page-detail
title: "Текст «Будь тем, кто ты есть!» Творение Вселенной"
publishDate: 2004.12.16
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.12.16 - Текст «Будь тем, кто ты есть!» Творение Вселенной.mp3" src="/upload/iblock/f23/f23d4dd41b6ca4cb87265051b62e5b84.mp3" controls=""></audio>

## **Текст «Будь тем, кто ты есть!» (Ш.Р.Махариши). Творение Вселенной.**  
**Качества Вселенной: пракаша (сияние) и вимарша (осознанность).**

##   
**Чистое видение энергий Абсолюта. История о Даттатрее и Парашураме.**  
**Стать ценральным божеством. Различное кармическое видение.**  
**Чистое видение.**
  
  
 Кармическая вселенная творится в момент перерождения. Узнать Основу, подобную пространству и находиться в ней, интегрировать все энергии в свое сознание и превратить их в манифестацию свободного чистого видения и игры и стать божеством в радужном теле или божеством творцов вселенных или не узнать пространство Основы, не интегрировать возникающие видения в Бардо, прилепиться умом к одному из них - означает войти в тело, в не чистое кармическое видение, в грубую человеческую вселенную. Вот здесь расходятся пути сансары и нирваны.

 На самом деле вся видимая внешняя вселенная обладает светимостью, свечением, сиянием. Это сияние именуют пракаша. Другой же фактор вселенной – вимарша, осознавание. И два этих основных принципа - пракаша и вимарша – светимость, сияние и осознавание – это основной принцип восприятия энергии.

 К примеру, святые махасиддхи видят вселенную, как светящуюся многообразную субстанцию из тонких светящихся нитей, которые наделены осознаванием.

 Если вам посчастливилось медитировать в темном ритрите или в светлой практике Джьоти-йоги, то вы могли видеть лучи света. На самом деле не надо даже заниматься практикой темного ретрита. Если вы бросите взгляд на любой источник света, прищурив глаза, поиграв ресницами или пропустите свет через ладонь так, чтобы он отразился от пальцев рук, вы увидите бьющие во все стороны тонкие лучи света. Это еще не Джьоти-йога, но ее начало.

 Работая лучами света интегрируясь с ними, вы постепенно начинаете понимать, что природа реальности обладает свечением. И если вы представите, что у святого махасиддха вселенная состоит только из таких лучей, он ее по-другому не видит, то вы поймете, что вселенная – есть Брахман, это не философия, это прямое видение. В нашей традиции именно придается значение прямому видению, поэтому методы Ануттара-тантры так драгоценны. Просто в Адвайте нам надо как бы говорить, что вселенная – есть Абсолют, но мы этого не видим, Но когда мы практикуем прямые методы Ануттара-тантры, мы в самом деле можем воспринимать мир таким образом в чистом видении.

_Третье утверждение: вселенная – есть Брахман, означает, что вселенная реальна, если мысли воспринимаются как Атман и нереальна, если воспринимается отдельно от Атмана. Следовательно, майя и реальность это одно и тоже._ 

_Вопрос:_ _Поэтому и мир на самом деле не иллюзорен?_ 

_Махарши:_ _На уровне духовного искателя вы должны говорить, что мир – иллюзия. Другого пути нет. Когда человек забывает, что он Брахман реальный, постоянный, вездесущий, и обманывается мыслью о себе, как о теле во вселенной, наполненной переходящими телами и трудится под этим заблуждением, то вам надо напомнить ему, что мир нереален и обманчив. Почему? Потому что его взгляд, забывший свое собственное «Я» пребывает во внешней материальной вселенной. Он не повернется вовнутрь для интроспекции, пока вы не внушите ему, что вся эта внешняя вещественная вселенная нереальна._ 

 Чтобы оторвать взгляд, прикованный к внешней вселенной, мы практикуем видение йога к иллюзии как к нереальности. При этом мы делаем оговорку, что нереальным является наше видение, но сама энергия реальна.

 Когда у йогина возникают замешательства, неведение, страдания, мысленные, двойственные оценки, он должен напомнить себе: «вселенная, включая меня, так, как я ее вижу, нереальна». Одновременно он должен сразу обратить внимание, что же реально. Реален источник сознания, тот, который наблюдает эту вселенную, и стойко держаться этого наблюдателя, представляя, что все, что происходит во вселенной, является игрой, чистой, спонтанной, совершенной игрой, игрой Абсолюта.

 Вы должны это впитать не на уровне философского воззрения, а на уровне условного рефлекса, то есть на уровне подсознательного видения. Только тогда ваше самоосвобождение будет работать.

 Одну и ту же реку люди воспринимают, как воду, боги - как нектар, асуры - как оружие, преты - как гной и испражнения, существа ада - как раскаленную лаву, животные - как среду обитания. Это обусловлено их кармическим видением.

 От чего зависит кармическое видение? От того, какие каналы активизированы в физическом теле и какие тонкие состояния ума и элементы доминируют.

 В относительном измерении наша задача заключается в том, чтобы постоянно очищать наше кармическое видение. К примеру, практикуя божественную гордость, накапливая заслуги, соблюдая принципы заповедей, чистоты, мы должны постоянно очищать это. К примеру, когда вы смотрите на Янтру или мандалу, слушаете звуки бхаджан мандалы, вы очищаетесь, очищаете свое кармическое видение.

 Мы его должны непрерывно очищать до тех пор, пока оно не вытеснит нечистое кармическое видение и не станет чистым. Очищаться - также значит практиковать чистое видение. Сначала вы практикуете чистое видение, как условность, затем оно в самом деле видится вами, вытесняя нечистое кармическое видение.

 Вначале вы допускаете как условность: «да, пожалуй, если святые говорят, что в теле каждого человека есть божества и что все происходящие ситуации это игры Абсолюта, пожалуй, я поверю этому на слово». Но, постепенно привыкая, вы, в самом деле, начинаете видеть эти тонкие энергии, которые действуют за любыми ситуациями. И у вас уже нет никаких сомнений. Вы можете прозревать, как божественные силы начинают играть, а люди являются просто их носителями, воплощенцами, можно сказать, аватарами. Так же вы прозреваете игры во всех ситуациях. Когда же ваше кармическое видение и божественная гордость углубляется, вы прозреваете источник этих божественных сил, единый ум, подобный пространству.

 В чистом кармическом видении, в потенции каждый из вас является божеством, которое проводит лилы – священные игры, изображая из себя монаха, послушника, мирского человека. Ваше привычное сознание пока еще этого не понимает, потому что оно очень удалено от этих тонких божественных сил, которые управляют.

 Тем не менее, прямо сейчас это уже так, вопрос в том, чтобы узнать это и полностью воссоединиться с таким чистым кармическим видением.

 Однажды к Даттатрейе пришел Парашурама. Парашурама, когда убили его отца, брахмана, дал клятву уничтожить всех кшатриев, вырезать под корень весь их род и все семьи. Парашурама был брахманом по рождению, но вел он себя и имел такие привычки, как кшатрий. И его отца, известного риши и йогина, убил царь. У них возник конфликт. Посланники царя убили отца Парашурамы, пока тот был в лесу и охотился. Когда Парашурама пришел и увидел, что обитель риши разрушена, а его отец убит царскими посланниками, он был в ярости. Он забыл надлежащее поведение для брахмана и дал клятву, что он не успокоится, пока не уничтожит всех кшатриев и весь род царя. Говориться, что он был очень искусен в боевых искусствах, во владении мечом, луком и многими другими видами. И он настигал кшатриев, и уничтожал их род 21 раз подряд, пролив огромные реки крови. Такова была его месть.

 В конце концов, он уже образумился и пришёл в себя, и решил раскаяться. И он пришел к Дататтрейе, сказав, что «я наделал много глупостей, ослепленный гневом, прошу помочь мне очиститься теперь от грехов». Даттатрейя улыбнулся и сказал: «Ты думаешь, разве смог бы сделать это, победить весь род кшатриев, если бы ты не был аватаром Вишну?». Для Даттатрейи вопрос чистого видения не стоял, то есть он сразу распознал его. Это особая реинкарнация Вишну, обладающая могуществом, которая явилась миру воздать кармический долг греховному царю.

 Конечно, Парашураме от этого легче не стало, и это было видение Даттатрейи. Но Парашурама так еще себя не осознавал, ему только предстояло себя так узнать. Тем не менее, Даттатрейя мгновенно увидел потенциал Парашурамы, то семя, ту энергию, к которой он принадлежит.

 Таким же образом, когда со временем ваша божественная энергия раскрывается, вы тоже определяете свой потенциал и ту энергию, к которой вы принадлежите. Допустим, когда вам дается духовное имя, это подобно тому, как если при жизни становитесь божеством в иллюзорном теле.

 Говорят, что йогин должен в будущем перейти в чистое видение. Просветление – это именно такой переход, тотальный переход в другое измерение сознания, в поле божественной игры и чистого видения. Это не значит, что вы отправляетесь куда-то, меняя свое географическое положение или переноситесь в чистую землю, в шамбалу или в чистую землю Падмасанбабы и Тушита. Это означает, что ваше видение здесь, на физическом уровне, радикально меняется и очищается, и вы переходите, минуя пространство сознания, в поле игры, в мандалу, становясь божеством в центре этой мандалы.

 А ваши действия становятся играми, спонтанной и мотивированной игровой активностью, ваше окружение является божествами свиты, вашей периферийной энергией, украшением вас, как центрального божества.

 В состоянии мандалы йогин как бы находится в центре вселенной, а все энергии являются выражением его собственного «Я».

 Переход в чистое видение, в чистое измерение – это то, что реально наступает для йогина, когда он раскрывает Природу Ума и очищает себя от нечистого кармического видения. Со временем он творит новую чистую вселенную, в которой является центральным божеством и в которой проявляет свою спонтанную игровую активность. Именно таким образом смертный человек становится подобный божеству, становится освобожденным, подобно божеству, а затем подобно великому божеству.

 Когда вы следуете за духовным учителем, вы именно практикуете таким образом. Когда вы следуете за святыми, вы именно входите в их мандалу. Иметь контакт со святыми – это означает стать периферийными энергиями этих божеств. Со временем, когда вы получаете полноту передачи от них и ваш ум проясняется, активизируется его тонкое светоносное пространство, вы с ним полностью объединяетесь, пространство вокруг вас полностью очищается, и вы сами уподобляетесь центральному божеству. И тогда разворачивается уже ваша лила, ваша спонтанная творческая активность, которая также формирует новые вселенные. Этому нет конца.

 Это подобно вот чему. К царю приходит простолюдин, но, благодаря своим качествам, сначала становится помощником министра, затем министром, затем главным министром царя, а затем его приглашают стать царем в каком-нибудь государстве или царь его посылает стать царем в соседнем государстве. И со временем он утверждается, как царь.

_Как только такой человек реализует себя, он познает, что здесь нет ничего иного, кроме его Атмана. И станет рассматривать целую вселенную, как Брахмана._ 

_Без Атмана вселенной нет._ 

_Пока человек не видит Атмана, который есть источник всего, но смотрит лишь на этот внешний мир, как реальный и постоянный, вы должны сказать ему, что эта внешняя вселенная суть иллюзия._ 

 Для того, чтобы достичь освобождения, вы должны с младых ногтей пестовать божественную гордость, правильно ее развивая. В состоянии голодного духа трудно достичь освобождения, потому что это сознание, изначально обреченное на поражение. Сознание, испытывающее неудовлетворенность, страдания, страх, замешательство, недостаток чего-либо. Это, конечно, не сознание, которое ведет к полному пробуждению. Это клеши, остаточные кармы, которые были накоплены ранее.

 Пестовать божественную гордость - означает практикой санкальпы Ахам Брахма Асми, чистого видения вытеснять в себе все нечистые состояния неудовлетворенности, страданий, замешательства и прочего до тех пор, пока ум не повернется в новом направлении, обретать все более новое многогранное и творческое сознание.

 При этом если у вас возникают соблазн как-то насладиться эгоистичном плане новыми гранями творческого сознания, вы сделаете большую ошибку. Можно сказать, вас может искусить мара – сын небожителя. Этого йогин должен опасаться или быть очень бдительным к этому.

 Что такое мара – сын небожителя? Ну представьте, если бы сейчас у каждого из вас было по дворцу, более того вы обладали бы мистическими силами, несколькими телами, были бы бессмертны, и у вас под началом бы находилась планета, в которой бы вы управляли процессами различными, корректируя обстановку на ней. А вам управляющий говорит: «Сегодня моешь тарелки на кухне». Смогли бы вы отрешиться? Вот если для вас будет все единым вкусом и у вас не возникнут привязанности к своим способностям, возможностям, это означает, вы свободны от мары – сына небожителя. То есть ваши внутренние данные самоосвобождаются и ваша способность отсекать к ним привязанности существует.

_Читая газету, вы видите только текст, но не замечаете бумаги, на которую он нанесен, однако бумага всегда здесь независимо от того, напечатано на ней что-либо или нет. Тем, кто считает шрифт реальностью, необходимо объяснить, что он иллюзорен, ибо лежит на бумаге. Мудрец воспринимает и бумагу, и текст как одно._ 

 Текст – это видимая реальность, бумага – это пространство, основа.

 Когда мы воспринимаем внешний мир, то мы видим только текст, не понимая, что основой является бумага, сам по себе текст не реален, он имеет только умственное значение. Таким же образом наша интерпретация мира является только умственной, но в основе ее лежит одно исконное пространство.

 Какой можно привести пример? Если мы покажем какого-нибудь монаха мирским людям, то мирские люди подумают, что это мирской человек и пригласят его действовать как-нибудь по-мирскому, заговорят по-мирскому, предложат поесть по-мирскому, спросят, почему не женат и где дети, ну, что-нибудь в этом роде.

 Если показать монаха человеку в состоянии гнева, который находиться в карме ада, то такой человек найдет, как разозлиться на монаха, и монах будет для него исчадием зла. Если монаха показать асуру, асур найдет способ, как бросить вызов монаху и с ним вступить в какой-нибудь интеллектуальный поединок или спарринг. Он для него будет способом просто поупражняться в интеллектуальной борьбе.

 Если показать монаха какому-нибудь Богу страсти, Бог страсти может увидеть в нем какие-то скрытые таланты и восхититься его качествами. Если показать монаха Богу вехнего мира формы, он обнаружит его как реинкарнацию, как энергию какого-нибудь божества верхнего мира формы. Если показать его Будде – святому, который реализовал недвойственность, он увидит его как совершенную игру пустотных энергий, как самого себя.

 Менялся ли монах? Монах был один и тот же, но представления о нем менялись в зависимости от того, кто на него смотрел.

 Точка зрения существ на вселенную зависит от уровня осознания, которое они поддерживают. Вне точки зрения существ кармического видения, не существует какой-то одной на всех истины. Истина не одна, в относительном смысле, их бесконечное множество вариаций и они зависят от кармического видения.

 Одна истина только абсолютная, и в ней пребывает тот, кто реализовал абсолютное сознание. Поэтому, кто прав? Прав тот, кто более осознан и чье кармическое видение более высоко.

 Глобальное величие, запредельность, священность бытия и самого себя. Исходящую из этого чистоту, красоту, гармонию, при этом не впадая в искусственность, в мысленное конструирование, не создавая что-либо искусственно, просто открывая это как всегда присущее качество вашему «Я». Быть всегда возвышенным и величественным. Ощущать священность каждого мига и каждой клеточки пространства.

 Это божественная гордость.

 Ощущать себя глобальным, пространственным. Самые незначительные вещи исполнять насколько возможно в возвышенном состоянии ума, при этом остаться естественным, незаторможенным, свободным.

  
