---
layout: page-detail
title: "Текст «Трипура Рахасья». Парасаттарка логика – реальность сиддха"
publishDate: 2006.03.09
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## **Почему вселенная - всего лишь воображение.** **Как обрести ту сильную волю.**

## **Комментарий к тексту «Трипура Рахасья», глава 14\.** **Сиддхи.** **Парасаттарка-логика (в том числе вся квантовая физика).**
  
  
 «Трипура Рахасья», глава 14 «Почему вселенная является всего лишь простым воображением; как обрести ту сильную волю, которая может сотворить ее; как обрести наивысшую истину»

  
_Текст:_ 

 _«Выслушав сына мудреца, Махасена стал размышлять со всей ясностью и серьезностью._ 

 _Он пришел к заключению, что этот мир похож на сон, и избавился от своей печали. В то время как его осмысление становилось все глубже и все сильнее, покой его ума не нарушался._ 

 _Затем он спросил своего спутника: «Великий и мудрый святой, ты знаешь и этот мир и тот, что за пределами этого. Я не верю, что есть что-либо, чего ты не знаешь. Пожалуйста, ответь мне сейчас: как ты можешь говорить, что все – чистое воображение? Сколько бы я ни воображал, мое воображение не материализуется, но ты создал вселенную силой своей воли. И все же, каким образом время и пространство отличаются в этих творениях? Пожалуйста, скажи мне»._ 

  
 Будучи спрошенным об этом, сын мудреца ответил: «Воля замышляет результативно или безрезультативно согласно тому, насколько она однородна или прерываема нерешительностью».

 «Однородна» здесь лучше перевести как «однонаправленна».

 «Разве ты не знаешь, что этот мир – результат желания Брахмы. Он выглядит реальным и постоянным, потому что изначальное желание столь могущественно, в то время как мир, порождаемый тобой, никто не принимает в серьез, и твое собственное неверие делает его тщетным».

 Что такое Брахма? Это сверхмогущественное сознание, которое управляет всеми законами этой вселенной. Это божество, которое возможно в прошлых воплощениях когда-то было риши, сиддхом, человеком, но благодаря своему развитому могущественному сознанию создало мандалу в качестве ее мандалешвара – бога-творца. Это настолько глобальное и запредельно-величественное сознание, что человеческий разум не в состоянии его охватить. Это сознание, которое многомерно, может жить в различных носителях и живет огромное количество лет.

 По ведическому летоисчислению продолжительность жизни Брахмы сто лет (не человеческих, а божественных). Считается, что нынешний Брахма нашей вселенной находится по этому летоисчислению на пятьдесят первом году своей божественной жизни. Существуют так же Брахмы – творцы других вселенных, имеющих иную мерность, физические законы и константы. Брахма не является Абсолютом. Можно сказать, что это всего лишь высокое положение, достигнутое в результате тапаса, йогического развития, достижения сиддхи.

 Абсолют, Парабрахман, всевышний Ум в нашей терминологии, испускает из себя бесчисленное количество Брахм – творцов различных вселенных, поэтому наш Брахма – лишь один из многих. Тем не менее его сознание настолько непостижимо, что вся наша видимая и осязаемая вселенная с физическим, астральным миром и каузальным миром, с божествами, адами и небесами сотворена им подобно воображению.

  
_Текст:_ 

 _«Концепции осуществляются (материализуются) по следующим различным причинам: на основании естественной деятельности, как в случае с Брахмой-творцом; благодаря владению живыми драгоценными камнями, как в случае с якшами и ракшасами (соответственно гномами и демоническими монстрами – разновидностями магических существ); при помощи трав, как в случае с богами (нектар считается содержащим экстракты чудесных трав); через практику йоги, как в случае с йогами; чудесной властью заклинаний, как в случае с отдельными сиддхами; силой тапаса (аскезы), как в случае с некоторыми мудрецами; и на основании дарованных благ, как в случае с архитектором вселенной (Вишвакармой)._ 

 _Чтобы сделать новую концепцию эффективной, необходимо забыть старые ассоциации, и новая концепция будет продолжаться только до тех пор, пока она не будет заблокирована старыми. Концепция сильна, если ей не препятствует какая-либо предшествующая концепция, которая, в противном случае, разрушает ее. Она действенна только тогда, когда сильна и полна воли. Таким способом становятся достижимыми даже великие вещи»._ 

  
 Когда мы хотим материализовать что-либо, наш ум должен направляться, двигаться в этом направлении. Мы должны отбрасывать все то, что противоречит нашему настрою. Например, если человек хочет обрести здоровое, сильное, крепкое физическое тело, он должен постоянно заниматься представлением себя в таком облике. Он должен внушать себе, медитировать, веря в то, что он обретет такое тело, что он его обретает и будет обладать им всю жизнь. И поскольку физическое тело – это производная ментального сознания, обязательно начнет происходить перестройка. В его жизнь будут призываться новые энергии, и он обретет такое тело. Более того, если его санкальпа будет очень сильная, он получит передачу от божеств, держателей долгой жизни, обретет сиддхи долгой жизни или сверхздоровье и сверхвыносливое тело, которое будет превосходить по своим возможностям обычное человеческое тело. Но для этого его санкальпа должна быть постоянной и очень глубокой. При этом он одновременно должен отбрасывать все, что противоречит его санкальпе (мысли о болезни, неуверенность, волнение и прочее), то есть он должен верить в свою концепцию.

 Таким же образом реализуется любая другая санкальпа. Разумеется, если накоплена дурная карма, санкальпа материализуется не сразу, потому что должно пройти некоторое время, пока эти кармы самоосвободятся.

 Были проделаны эксперименты, когда человеку внушали, что его мышечная сила повышается в два раза. В результате он мог поднимать груз в полтора-два раза больше, чем обычно, не будучи спортсменом.

 В другом эксперименте, который проводили в Китае, маленьким детям показывали Ури Геллера, который взглядом гнул ложки. По замыслу эксперимента всем им говорили, что это вполне нормально, что каждый из них тоже может это сделать. И поскольку у детей не было сформированного опыта и фиксированных идей, почти все они начали гнуть ложки. Они поверили в это. Фиксированные идеи и груз накопленного сформированного опыта в отличие от взрослых им не мешал, и они начали делать это даже без какой-то специальной тренировки, просто за счет веры в свои возможности, в свой потенциал.

 Таким же образом, когда у нас есть сильная вера в какую-то направленность нашего сознания, мы можем раскрывать этот потенциал. Если вы верите, что вы гений, не сомневайтесь – вы станете гением. Если вы говорите: «О, у меня слабый интеллект, я тупой. Наверное, в прошлых жизнях я наступал на священные книги, небрежно обращался с тантрами, поэтому в этой жизни ничего не могу запомнить», то вы сами утверждаетесь в этом все больше и больше, и в конце концов вы действительно оказываетесь тупым. Но если вы говорите: «А какие проблемы? Почему я должен испытывать ограничения? Я гений!», вы привлекаете другую астральную энергию, и со временем гениальные способности действительно начинают проявляться. Это на самом деле так, поскольку природа ума является источником любых карм, сиддхи и проявлений.

 Когда мы практикуем чистое видение, мы должны безоговорочно верить в это и исключать мысли, которые противоречат чистому видению. Тогда через некоторое время чистое видение начнет проявляться. Если мы практикуем божественную гордость, мы так же должны верить в нее и исключать мысли, которые противоречат божественной гордости. Например, если вы во время медитации думаете «Ахам Брахмасми», а после завершения практики у вас начинается самоуничижение или появляются различные мысли о собственных ограничениях, то вы сбиваете свою практику.

 Итак, чтобы какое-либо ваше намерение материализовалось, вы должны порождать определенную направленность сознания, абсолютно верить ей и исключать противоречащие этой направленности мысли.

 Если вы верите, что ваша Дхарма – это драгоценность, а она действительно такой является, она станет для вас наивысшей драгоценностью, спасающей вас. Если у вас есть к Дхарме двойственно-половинчатые отношения – именно такой результат вы и получите. Если вы верите, что ваш гуру – сам Парабрахман, именно такой результат и будет для вас в отношениях с гуру: вся полнота благословений будет реализована. Если вы считаете его просто пандитом, в результате взаимоотношений с гуру вы получите ясность пандита, но не больше. Если считаете его обычным мирским человеком, то так тому и быть – он будет просто хорошим другом вам. Смысл Гуру-йоги именно в том, чтобы получать максимальную пользу от взаимоотношений с мастером.

 И этот принцип содержится во всех духовных практиках.

  
_Текст:_ 

 _«Твои концепции не осуществляются по вышеупомянутой причине, поэтому ты должен практиковать сосредоточение мысли, если ты желаешь, чтобы твои собственные творения имели место»._ 

  
 В основном это учение относится к пракамья-сиддхи. Книга «Пракамья-сиддхи» пока только готовится. Но смысл практики заключается в том, чтобы мы медитировали на природу Ума, на Абсолют, на естественное состояние и на бхаву, которую оно излучает, – это для нас является самой главной санкальпой. Если вы утверждаетесь в бхаве, постоянно призываете ее, настраиваетесь, делаете ее сущностью своей жизни, она обязательно материализуется.

  
_Текст:_ 

 _«Сейчас я расскажу тебе о различиях во времени и пространстве. Ты не сведущ в делах этого мира и поэтому заинтригован всем этим. Сейчас я разъясню появление этих различий._ 

 _Солнце помогает всем видеть, но ослепляет сов; вода – местожительство рыб, но человек в ней тонет; огонь сжигает человека, но является пищей для птиц титтири; огонь обычно тушится водой, но он властвует посреди океана во время растворения мира. Подобные несоответствия наблюдаемы повсеместно. Люди и животные участвуют в действиях с помощью своих членов и органов чувств, в то время как духи делают это с помощью тел других существ._ 

 _Подобные случаи неисчислимы. Их объяснение заключается в следующем. Зрение свойственно глазу, и оно не может существовать без него. Глаз желтого цвета видит все желтым, а поврежденный глаз создает двойственное изображение единственного объекта. Таким образом, неправильное видение – прямой результат ненормальных глаз. Говорят, что карандаки, живущие на восточном острове, видят все красным; так же и жители острова Раманака видят все вверх ногами. Можно услышать намного более странные истории подобного рода, которые обусловлены ненормальным зрением. Все эти искажения зрения могут быть исправлены соответствующим лечением._ 

 _То же самое применимо и к другим чувствам, включая ум. Отношение между пространством и объектами и между временем и событиями соответствует тому, как ты сам их оцениваешь; между ними нет никаких свойственных им самим внутренних отношений»._ 

  
 Учение парасаттарка-логики основано на подобных шлоках.

 Если мы понимаем смысл этого учения и создаем устойчивую санкальпу, мы можем изменить ход истории не только в настоящем или будущем, но даже в прошлом, потому что течение времени, причинно-следственная связь – это производная от сознания, от коллективного кармического видения.

 Например, если мы все начинаем думать о том, что Россия является родиной адвайта-веданты и ануттара-тантры, что испокон веков наши деды и отцы практиковали учение адвайты и наша санкальпа будет достаточно сильная, то пространство и время начнут подчиняться ей. Начнут появляться артефакты, действительно подтверждающие это на материальном уровне. Археологи будут находить статуи и священные тексты, появятся древние свидетельства, которые, как оказывается, всегда были. Это кажется фантастикой, но именно так видят мир сиддхи.

 Парасаттарка-логика говорит, что мир зависит от сознания, а не наоборот. Под миром мы имеем в виду время (прошлое, настоящее и будущее), пространство, причины и следствия. Другими словами, меняя свое собственное сознание, мы можем поменять течение времени, причины и следствия, физические законы или константы (при условии, что это сознание будет очень сильным).

 На самом деле в мире действуют разнородные потоки сознаний. Мы вписаны в коллективное кармическое видение пяти миллиардов человек. Какая именно санкальпа материализуется зависит от того, какое видение в мире доминирует.

 Почему Земле трудно превратиться в чистую землю? Потому что общая санкальпа жителей Земли, их коллективное кармическое видение этому не соответствует. А представьте, что вся Земля будет населена святыми, сиддхами и монахами, которые практикуют чистое видение. Тогда на Земле будут открываться святые места, места силы, ее начнут посещать боги, изменится мерность, течение времени станет многовариантным, у многих начнут появляться иллюзорные тела, Земля перестанет быть шарообразной, станет многомерной, физические законы старого мира полностью исчезнут. То есть вы окажетесь в совершенно другом мире – в мире чистой земли, в которой действуют иные законы. Это произойдет именно потому, что сознание, коллективное кармическое видение создаст совершенно другой мир. Именно так происходит освобождение йогина.

  
 _Текст:_ 

 _«(До сих пор приводя доказательства того, что объекты и события происходят только внутри, он переходит к доказательству того, что нет ничего «внешнего» для высшей сущности)._ 

 _То, что обозначено людьми как внешнее, – это просто источник и опора вселенной, подобно экрану с его отношением к картине, показываемой на нем._ 

 _Не могло быть ничего внешнего для той «внешности», кроме своего собственного тела. Как оно может быть сделано внешним от «внешности»? Например, когда ты говоришь «за пределами холма», то холм отстраняется от окружающего его пространства; он не включается в него. Но тело наблюдаемо в пространстве так же, как и горшок. Поэтому тело должно быть внешним для наблюдателя. То, что наблюдаемо, находится в пределах диапазона освещения; если же оно вне этих пределов, то его невозможно увидеть. Поэтому освещаемые объекты должны быть в пределах поля зрения источника света. Тело и т.д. являются освещаемыми, потому что они сами объективизированы (являются предметами рассмотрения). Освещаемое и источник света не могут быть одним и тем же._ 

 _Опять же, источник света не может быть объективизирован, ибо разве есть наблюдатель, отличный от него самого? И как может освещение, посредством которого он видит, существовать отдельно от него самого?_ 

 _Невозможно поддерживать точку зрения, что источник света предоставляет свет и служит как объект, существующий отдельно от наблюдателя. Поэтому источник света не может допускать в себе никакой внешней примеси, и он есть освещение в совершенстве – только один, будучи сущностью всех и вся»._ 

  
 Один западный ученый выдвинул на первый взгляд фантастическую идею: древние сказки о Земле, которая покоится на трех китах, – это не сказки, что когда-то Земля действительно покоилась на трех китах, а шарообразной она стала позже.

 С точки зрения парасаттарка-логики это не такая уж и фантастика. Дело в том, что каждому поколению людей соответствует определенное кармическое видение. И мы можем даже не догадываться, каким было кармическое видение наших далеких предков. В их кармическом видении могли быть совершенно иные законы физики, константы, причинно-следственные связи и многие другие вещи.

 На самом деле каждой эпохе соответствует собственное, совершенно уникальное кармическое видение. Можно сказать, что между различными поколениями людей нет преемственности в кармическом видении. В соответствии с этим, каждая эпоха – это определенный тоннель реальности.

 Если кармическое видение воплощающихся душ в следующем поколении кардинально меняется, то и тоннель реальности может настолько сильно меняться, что это может затрагивать законы физики, течение времени, мерность пространства, причинно-следственные связи и многое другое.

 Подобные вещи полностью подтверждают учение «Трипура Рахасьи» о том, что время и пространство являются производными от сознания.
  
  
