---
layout: page-detail
title: "Текст «Кодекс Мастера». Касание Духа"
publishDate: 2004.10.02
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.10.02 - Текст «Кодекс Мастера». Касание Духа.mp3" src="/upload/iblock/cae/cae67025bbb6d4d35cd3a4373be609b2.mp3" controls=""></audio>

## **Текст «Кодекс Мастера». Касание Духа.** **Бхава.** 

## **Практиковать по-настоящему.** **Нисходящая сила (ануграха).**  

_Когда Беспредельный Дух избирает ученика, вся его жизнь меняется. Касание Духа делает бессмысленными все цели этого мира._ 

 На санскрите касание духа называется шактипатха или ануграха. Это мощный импульс пробуждения, исходящий от нашего Высшего «Я», который заставляет человека переоценить свои ценности и начать обращать внимание на контакт с этим Высшим «Я».

 Перестройка внутренних ценностей обнажает всю абсурдность так называемого мирского существования. Она делает бессмысленными все цели и пути этого мира.

 Даже если мы получаем много интересных передач, практик, имеем контакт с учителями, это еще не означает, что мы подлинно ступили на духовный путь. Подлинное вступление на духовный путь начинается тогда, когда касание духа сделало бессмысленными для нас все цели и пути этого мира. Когда мы видим смысл только в реализации беспредельного духа, только в контакте с ним, только в раскрытии этого контакта. Пока мы не открыли интуитивное сознание и связь со Всевышним Источником, человеческое существо подобно грезящему, спящему наяву. И в этом грезящем состоянии оно создает свои цели, завязывает контакты и живет.

 Когда же такое касание духа происходит, все эти грезы видятся очень ясно, и становится ясно, что они являются не чем иным, как частью чего-то более великого, беспредельного сознания, которое стоит за всеми этими грезами.

 Базовые практики выполнять необходимо, потому что этим закладывается фундамент духовной жизни. Я говорю ученикам: не стремитесь гоняться за высокими передачами. Лучше утвердитесь в духовном пути, в каких-то простых вещах: отрешенность, сила воли, непривязанность, терпение, связь с учителем, устойчивая связь с духовной школой, смирение, способность отказаться от эгоизма, безупречная жизнь, соблюдение заповедей, концентрация, внимательность, осознанность при ходьбе и всех действиях.

 Когда вы утверждаетесь в этих, казалось бы, простых вещах, вы закладываете очень мощный фундамент духовной жизни.

 Для того, чтобы осуществить трансмутацию, полное и действительное преобразование себя в Богочеловека-сиддха, нам необходимо сверхусилие, сверхотречение, сверхтерпение, сверхволя, сверхустремленность, сверхбесстрастие, сврехвера, сверхрешимость.

 Разумеется, эти качества нельзя получить в одночасье. Их нужно терпеливо годами вырабатывать. Именно благодаря закладыванию фундамента мы начинаем обретать эти качества.

 Мелочный, тщеславный цепляющийся, не верящий в себя, не верящий в высшие силы и бытие человек, эгоистичный, завистливый, жалкий духом, слабый волей не может идти по духовному пути. Он должен сделать себя другим.
  
  
