---
layout: page-detail
title: "Текст «Аштавакра-гита». Созерцание – это абсолютная вера"
publishDate: 2005.09.05
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.09.05 - Текст «Аштавакра-гита». Созерцание – это абсолютная вера.mp3" src="/upload/iblock/993/99386e4eee58630410f3b1d8c635336b.mp3" controls=""></audio>

## **Комментарий к тексту «Аштавакра гита».**

## **Вера.** **Гуру-йога с Ом.**
  
  
 «Аштавакра гита», наставления Аштавакры царю Джанаке.   
  
_Текст:_   
_«Имейте веру, мой дорогой, имейте веру. Не позвольте себе быть ввергнутым в заблуждение. Вы сами есть Господин, чья собственность есть знание. Вы – вне закона кармы._   
_Тело, следуя за чувствами, останавливается, сидит или перемещается. Вы же никуда не идете и никуда не приходите, так зачем о чем-то беспокоиться?»_   

 Итак, здесь говорится: «Имейте веру». Если у вас есть правильное понимание веры, то для вас вера и созерцание – это одно и то же. Вера неотделима от созерцания, а созерцание неотделимо от веры.   
 Когда мы говорим о вере (санскритский термин «шраддха»), мы не имеем в виду веру, принятую в теистических религиях и основанную на внешнем поклонении и умственных догматах. Мы имеем другое представление о вере. Вера, основанная на внешнем поклонении и концептуальных догматах, двойственна, поэтому в ней нет большого толка (за исключением тех случаев, когда человек настолько сильно поглощается такой двойственной верой, что она полностью растворяет его ложное «я»). Такая вера слепа, у нее нет подлинной глубины и созерцательности, она умственная, а поэтому не может освободить от океана рождения и смерти. Говоря о вере, мы имеем в виду связь с самым тонким телом, или канал атма-бхавы. Для нас быть в состоянии веры – это значит находиться в канале буддхи (интуитивного знания) и через этот канал быть связанным с всевышним Источником. Будучи монахами, вы открываете этот канал с помощью наставлений и гуру-йоги, а затем годами пестуете его и тренируетесь поддерживать, чтобы он всегда был очень чистым. Фактически быть в состоянии веры – значит быть в непрерывном созерцании естественного состояния, добраться до каузального тела, переживать брахма-ахам-бхаву (ощущение единства с Абсолютом). Именно такая вера для нас очень важна.   
  
 А что значит потерять веру? Это значит, что вы утратили доступ к своему тонкому телу, поэтому канал атма-бхавы закрылся. Почему это происходит? Из-за невнимательности, низкого уровня энергии, клеш, недостаточной ясности.   
 Здесь говорит: «Имейте веру». То есть здесь идет речь о необходимости иметь эту связь с тонким телом. Если вы действуете, исходя из этой связи с каналом буддхи, вы находитесь в интуитивном сознании, которое дает вам совершенно другое видение мира. Если вы имеете веру, вы не можете быть оскорблены, вы не можете быть в гневе, в страданиях, в замешательстве, в сомнениях. Даже если есть какие-то искушения на грубом уровне (а в сансаре они всегда есть, потому что сансара – это гневная мандала, мир нечистого видения), на уровне сознания у вас нет даже малейших шатаний, страданий, колебаний. Все это полностью самоосвобождается. Истинная вера означает пребывание в канале атма-бхавы, а это меняет все, потому что тогда «Бог горит в ваших глазах». Вам не надо слушать вайшнавские баджаны, чтоб себя подбадривать, потому что собственные баджаны играют у вас в обоих ушах. Вам не нужно ориентироваться на что-то внешнее, потому что из этого канала атма-бхавы вы получаете колоссальный заряд шакти, которая плавит все вокруг вас.   
 Святой находится в состоянии веры нон-стоп. И истинное созерцание – это нахождение в таком непрерывном состоянии веры, это постоянная связь с каузальным (интуитивным) телом.

  
 Далее говорится:   
_«Пусть тело доживет до конца времен. И даже если оно придет к концу прямо сейчас, что вы, тот, кто состоит из чистого сознания, получите или теряете?»_   

 Если вы находитесь в интуитивном теле и у вас есть это состояние веры, фактически вы ничего не получаете от внешних условий, ничего не теряете. Если же вы отвлекаетесь, не имеете распознающей мудрости, канал связи теряется, то сразу соскакиваете на отождествление «я есть тело, я есть ум», и тогда перед вами открывается новая вселенная. Вроде бы вы остаетесь в том же мире, но для вас все сразу же меняется.

  
_Текст:_   
_«Позвольте подыматься мировым волнам или пусть они спадают, согласно собственной природе, в Вас, большом океане. Это не выгода и не потеря для Вас»._   

 Здесь описан знаменитый метод, называемый «оставление всего как есть». Оставление всего как есть предполагает ваше устойчивое пребывание в самом тонком теле. И тогда вы находитесь в таком видении, что вам ничто не дает выгоду, ничто не может вам принести ущерб, потому что ваше сознание уже настолько целостно и полно, что вы уже ни от чего этого не зависите, ваш ум не колеблется, а вы просто позволяете событиям происходить. Конечно, вы учитываете внешние условия и поддерживаете различные игры относительного измерения, тем не менее на внутреннем уровне вы просто позволяете событиям происходить. Вы не цепляетесь за них, не оцениваете их как плохие или хорошие. Однако, если обстоятельства таковы, что что-то надо посчитать плохим и что-то хорошим, вы это тоже допускаете. Но это уже не оценки, а просто игры, которые вы принимаете для удобства существования в относительном измерении.

  
_Текст:_   
_«Мой дорогой, вы состоите из чистого сознания, и мир есть часть вас. Так кто должен принимать или отклонять, и как, и почему?_   
_Какое может быть рождение, карма или ответственность в этом одном неизменном, мирном, незапятнанном и бесконечном сознании, которое является вами?»_   

 Обычно, когда начинающие практики слышат про бесконечное и незапятнанное сознание, они думает, что это нечто отдаленное, что это Абсолют, до которого надо добраться. Тем не менее это описывает ваше сверхтонкое тело, которое прямо сейчас у вас есть точно так же, как сердце, печень и другие органы тела. Хотите вы этого или нет, а оно присуще вам по праву с самого рождения. Вы можете это признать и укорениться в нем, а можете не знать о нем и продолжать заблуждаться.

  
 Вы можете получить пользу, если, находясь в осознанном сновидении, будете выполнять там какую-нибудь практику. Например, вы можете выполнять Гуру-йогу с опорой на Ом или Гуру-йогу с перечислением имен сиддхов. Практикуя таким образом, вы очистите сновидения и сможете получить благословения, а ваша ясность значительно усилится.   
 Если вы хотите запомнить сновидение, соединить сон и состояние яви, то сразу после пробуждения выполните Гуру-йогу с опорой на слог Ом и соедините созерцание во сне с созерцанием наяву.   
 Если вы хотите, чтобы ваши мысли обретали силу и сбывались, помните, что у вас есть практика посвящения заслуг, которую вы выполняете по субботам. Посвящение заслуг – это очень сильная практика. Например, если вы читаете определенную строку из текста посвящения заслуг и искренне посвящаете этому свои заслуги, вы можете давать благословения другим.   
 Практика посвящения заслуг заключается в том, что вы вспоминаете всю ранее накопленную вами духовную силу, весь ваш тапас, который вы совершали ради просветления, а потом силой намерения и благопожелания подсоединяете человека к этой информации и делитесь с ним частицей своего тапаса. То же самое вы можете делать в сновидении: вспоминать свои заслуги и выражать какое-либо намерение (санкальпу), повторяя строку из текста заслуг. Например, таким образом можно избавить от страданий в бардо существо, которое не может выйти из низшего состояния. Если ваша заслуга действительно велика, можно дать благословение долгой жизни. Но это не следует делать часто.   

  
