---
layout: page-detail
title: "Текст «Будь тем, кто ты есть!» Смотреть на мир как часть себя"
publishDate: 2004.12.01
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.12.01 - Текст «Будь тем, кто ты есть!» Смотреть на мир как часть себя.mp3" src="/upload/iblock/ed3/ed3128186d1bb9ec89f19e7776621796.mp3" controls=""></audio>

## 

## **Текст «Будь тем кто ты есть!» (Ш.Р.Махарши).** **Глава «** **Джняни».**  
**Смотреть на мир как часть себя.** **Духовная эволюция (люди, садху, джняни, сиддхи, боги).**

##   

_Вопрос: Бхагаван видит мир, словно долю и часть себя. Как он видит мир?_ 

 _Рамана: Есть только Атман, и ничего более. Однако вследствие неведения ум приобретает тройственные различия: того же вида, различного вида и выделение в себе частей._ 

 _Мир, однако не есть другой Атман, похожий на Атман. Он не отличается от него и не является его частью._ 

 Джняни видят мир, как долю, как часть себя. Когда йогин может увидеть мир как долю, как часть себя? Если вы посмотрите на мир глазами человеческого сознания, вряд ли вы увидите мир, как долю себя. Мир будет отдельным от вас.

 Только когда вы смотрите на мир глазами своей беспредельной части, глазами интуитивного сознания, вы как бы перескакиваете на другой слой бытия. Если вы смотрите этими глазами на мир, то вы видите, во-первых, что вас нет как такового, а вы стали, перескочив на этот слой, всепроникающим, сверхтонким, однородной массой сознания.

 И когда вы смотрите на мир глазами этого всепроникающего сознания, вы действительно видите мир, как долю или часть себя.

 Но там нет больше маленького, частного себя, а есть только всепроникающее сознание.

 Будет хорошо, если вы будете по крайней мере привыкать смотреть на мир вот так: «Весь мир един с моим умом. Мир вовне не является чем-то отдельным. Мир есть проявление моего сознания. Если что-то в мире не так, это признак того, что где-то мое сознание ущербно. Если мир гармонично проявляется в моем отношении, это признак того, что мое сознание действует правильно».

 Когда вы в глубоком присутствии, вы действительно начинаете это понимать. Тогда, меняя себя изнутри, вы можете влиять на этот мир и менять его. Это искусство управления намерением, санкальпой.

 Однако если вы не можете проникнуть в это всепроникающее сознание, вы, меняя себя изнутри, не сможете управлять внешним миром.

_Вопрос: Но разве мир не отражен на Атман, как на экран?_ 

 _Рамана: Для отражения должен быть объект и его образ, а Атман не терпит этих различий._ 

 Обычно говорят, что мир внешний спроецирован на внешнюю реальность. Существует майя, вуалирующая сила, которая закрывает безграничное пространство. И за внешними объектами мы его не распознаем. Но даже такой взгляд считается не полным. С точки зрения тантры непроявленное – экран, и проявленные вещи являются одним сознанием.

 В сутре энергия не признается только бескачественное. В тантре признается энергия как полноценная часть Абсолюта.

 У Рамакришны был учитель – нагой аскет Татапури. И благодаря его наставлениям Рамакришна мог войти в самадхи и реализовать просветление. Но сам Татапури был последователем Адвайты примерно такого уровня, и РАмакришна превзошел его в просветлении. Татапури придерживался того, что Брахман реален, а все остальное – иллюзия. Он пренебрегал телом, внешним миром и был к нему полностью безразличен. Рамакришна же настаивал, что и Брахман реален, а внешний мир – не иллюзия, внешний мир – тоже Брахман, игра его энергий. Но Татапури отказывался принять этот факт. Он просто говорил, что это иллюзия, которую не следует считать чем-то священным и абсолютным.

 Однажды Татапури подхватил дизентерию, и в течение недели он ужасно страдал. Он страдал настолько, ч то на седьмой день он решил утопиться. Он подумал: «Зачем столько страдать, если тело – иллюзия, и нет смысла из-за этого страдать». Поскольку он достиг освобождения, ему был все равно, обладать телом или не обладать.

 Но когда он захотел утопиться, он прыгнул в воду и не смог утонуть, как ни пытался.

 И в полном изнеможении он вылез на берег и упал, очень сердитый от своего бессилия. Рамакришна пришел и сказал: «Вот видишь, ты говорил, что это иллюзия, но ты ничего с ней не можешь сделать. Значит, за этой иллюзией есть некая божественная естественная сила. Значит, это не иллюзия, это тоже Брахман – все, что проявляется». Татапури признал свое поражение.

 _Вопрос: Видит ли джняни сны?_ 

 _Рамана: Да. Он спит, зная, что сновидение – грезы. Также он знает, что бодрствование – тоже грезы. Вы можете называть их грезами номер один и грезами номер два. Джняни, будучи установленными в четвертом состоянии, турии, в высочайшей реальности, свидетельствуют три других состояния: бодствование, сновидение и сон без сновидений как картины, наложенные на него._ 

 Видит ли джняни сны? Только сны он и видит.

 Он видит их наяву, в бодствовании. Он видит их и когда ложится на кровать и закрывает глаза. Эти сны просто меняются по плотности. Их прекратить невозможно. Просто они возникают в силу взаимозависимости каналов в теле, ума и карм, которые с ними связаны. Они как картинки в калейдоскопе.

 Однако джняни никогда снами не очаровывается, потому что его разум зафиксирован на просветляющей пустотности, на пространстве, которая тоньше всех снов. Он видит сны, но не так, как человек. Он может входить вэти сны, может выходить из них, может их останавливать, превращать в во что-то другое, начинать разворачивать с самого начала. Он может обращаться с ними, как с видеокассетой. Если ему не нравится, он может поменять эту видеокассету.

 Но обычный человек попадает в это проектируемое видеоизображение и полностью забывает себя в верит в то, что сны реальны.

 Для нас является принципиальным развивать сознание во сне со сновидениями и во сне без сновидений.

 Когда йогин достигает пятой дхъяны, он может иметь непрерывное сознание на уровне сна без сновидений.

 Стабильный в бесформенных дхьянах снов почти не видит. Он просто пребывает в пустотном пребывающем пространстве целую ночь. Его разум бодрствует, он набирается огромной силы из бесформенного состояния, и легко встает утром.

 Тот, кто реализовал единство энергии и пустотного сознания, говорят, что он имеет око Дхармы, или жаркий глаз Дхармы. Это означает, что, даже когда он спит в самом глубоком сне, фундаментальная часть его сознания бодрствует, и он осознает себя во сне.

 Такой человек при жизни стал бессмертным, как сознание. Смерть не коснется его, срезав, самое большое, это физическое и астральное тело. Но в сущностном теле как сознание он бессмертен.

 Говорят, что тот, кто осознает себя во сне без сновидений, обрел тело мудрости, подобное пустотному пространству.

 Каков признак обретения пустотного тела мудрости? Йогин должен увидеть три света, три качества, которые закрывают Исконный Ясный Свет. Когда он проходит через тир света и утверждается в четвертом, он обретает бессмертное тело мудрости.

 Был такой юноша брахман Маркандея. Он был преданным Шивы. Его отец был брахманом и научил сына поклонению Шиве, вриндаму. Но ему предсказали, что в шестнадцать лет он должен был умереть. И он очень усердно молился и просил Шиву о том, чтобы остаться жить. Но подходило время, и он почувствовал, что наступает срок предсказания. Тогда он подошел к лингаму, крепок обнял его и просто начал со слезами начал читать молитвы Шиве. Когда пришли слуги Ямы, они даже не смогли оторвать его –так крепко он держался. Так поступить ему посоветовал отец, говоря: «Ухватись за лингам покрепче».

 Затем пришел сам Яма, хотел оторвать его, но не смог. Тогда он набросил свою петлю на Маркандею и на лингам и потащил их вместе. Но в это время Шива, увидев, что его кто-то потащил через его лингам, мгновенно снизошел и увидел, что это Яма. Тогда он его так ударил, что тот мгновенно испустил дух. И все люди стали бессмертными, и все существа во всех мирах. И Маркандея остался жить дальше благодаря своей великой преданности.

 Говорится, что потом боги увидели, что баланс миров нарушается, что все стали бессмертными, и они начали умолять Шиву оживить Яму, чтобы баланс миров не нарушался. Таким образом Яма бы оживлен, но Маркандея спасся.

 Что означает «схватиться за лингам», за Шиву, в его случае? Это вперить свое сознание в это четвертное – турья – состояние, в тело мудрости, и не отпускать его. Тогда никакие посланцы Ямы йогина не достанут. Его сущностное сознание будет недосягаемо. Ничто не может достать того, кто беспрестанно соединился с Ясным Светом.
  
  
