---
layout: page-detail
title: "Текст «Жизнеописание 84 Махасиддхов». Дхахули, Кантали"
publishDate: 2003.03.13
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.03.13 - Текст «Жизнеописание 84 Махасиддхов». Дхахули, Кантали.mp3" src="/upload/iblock/f9a/f9a9cdce80887a52ce8eccc8714a11bd.mp3" controls=""></audio>

## 

## **Чатурашитта Сиддхаправритти, «Жизнеописание 84 Махасиддхов». Агиография Дхахули, Кантали.** 
  
  
 Текст:

## **Дхахули.** 

 _В Дхакаре жил человек низкой касты, зарабатывающий себе на жизнь плетением канатов из травы. Однажды, когда он сворачивал и связывал свои канаты, его руки покрылись огромными волдырями. Он мог только замереть на месте и стонал от боли. Проходивший йогин спросил, что его так мучает. Выслушав жалобы Дхахули, он сказал:_ 

_– Если ты не можешь вытерпеть такую боль сейчас, что ты будешь делать, когда переродишься в низших мирах?_  

 _– О, учитель, – взмолился Дхахули, – есть ли какая-нибудь возможность избавиться от этого?_ 

 _Йогин дал ему посвящение с прямой передачей энергии и такие наставления:_ 

 _– С самого начала нет никакой внутренней природы ни у вещей, которые появляются как стебли травы, ни у тех энергий, которые стягивают их вместе. Так что медитируй с растущим усердием._ 

_Двенадцать лет Дхахули медитировал с верой и энергией в соответствии с наставлениями учителя. Осознав, что все связывающие понятия беспочвенны, осознав, что энергия всех вещей заимствована ими и что их сущностная природа есть пространство Дхармы, он обрел сидхи. Он стал известен, как йогин Дхахули и семьсот лет, не покладая рук, работал на благо живых существ. Затем вместе с пятьюстами последователями он ушел в Ясный Свет._  

## **Кантали.** 

 _Портной Кантали жил в Манидхаре, и жизнь его была безрадостной. Чтобы прокормиться, он шил, но иногда был вынужден просить милостыню. Однажды он уколол себя иглой так неудачно, что началось сильное кровотечение. Он едва мог терпеть боль. Ему пришлось прекратить работу и вернуться домой._ 

_Дакиня Ветале в форме молодой девушки пришла к нему и спросила, что с ним. Выслушав Кантали, она сказала:_  

 _– Ты страдаешь сейчас из-за своих предшествующих жизней, а из-за своей теперешний жизни ты будешь вновь и вновь страдать в будущем._ 

_В ответ на просьбы Кантали помочь ему выбраться из мира страдания дакиня дала ему посвящение и объяснила четыре бесконечных состояния, Гуру-йогу и йогу стадии развития._  

_Поскольку в медитации он не мог никак отвлечься от мыслей о шитье, она показала ему, как использовать эти мысли._  

_– Медитируй, сшивая вместе пустоту и явления при помощи игл и нитей (знания и внимательности). Когда все уже сшито и прострочено острием сострадания, пусть это будет одежда для всех живых существ._  

_Медитируя, таким образом, Кантали понял пустотную природу всего существующего. Развивая великое сострадание ко всем непросветленным существам, он достиг полного объединения практики и сидхи естественного состояния. Он стал известен повсюду как йогин Кантали, действовал на благо живых существ, и, описав свой опыт, ушел в Ясный Свет»._  
  
  
