---
layout: page-detail
title: "Текст «Трипура Рахасья». Мир тонкого тела"
publishDate: 2006.03.03
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.03.03 - Текст «Трипура Рахасья». Мир тонкого тела.mp3" src="/upload/iblock/fbc/fbcf301b04779e44ce3addf57238397a.mp3" controls=""></audio>

## **Время - движение самскар. О практике самскара - шуддхи.**  
**Просветление - вспомнить свое Я.**  
  
**Комментарий к тексту «Трипура рахасья», глава 12.**  
**Санкальпа-видья.** **Тонкие тела.**  

  
 Текст «Трипура Рахасья», глава 12 «Проявление реальности вселенной зависит от силы воли, вложенной в творение».

  
_Текст:_ 

 _«Святой улыбнулся на это и сказал: «Видно, йога тебе не ведома. Ладно, закрой свои глаза»._ 

_Царевич закрыл свои глаза, и тогда святой тотчас проник в его сознание и вытащил тонкое тело царевича из грубого, оставив последнее в туннеле»._ 

  
 Если вам ведома йога, то вам должно быть ведомо тонкое тело. В процессе йогической практики вам обязательно открывается удивительный мир тонкого тела. Мир тонкого тела – это и образы в подсознании, и сверхбыстрая работа подсознания. Это и сновидения, интуиция, догадки, предчувствия, тонкая прана, предвидение будущего, воспоминание тонких самскар, идущих из памяти прошлых воплощений. Это и видение духов, встречи с духами, находящимися в бардо, прозрение в тонкой области измерений других миров. Все это мир тонкого тела, который очень отличается от нашего обыденного мира. Практиковать йогу и медитацию – это значит познавать тонкое тело.

 Разумеется, на познании тонкого тела йога не исчерпывается, поскольку это всего лишь ступень. Настоящая йога, ведущая к освобождению, – это йога не астрального тела, а каузального тела, то есть пространства сна без сновидений. Занимаясь практикой созерцания, сахаджа-стхити, мы пытаемся сделать прыжок сразу в каузальное тело, надеясь, что мы люди лучших способностей, поэтому можем это сделать; надеясь, что мы сможем сразу войти в присутствие, раз практикуем учение ануттара-тантры и у нас есть правильная передача. Однако на деле должны уйти годы, прежде чем мы сделаем такой скачок в йогу каузального тела. Сначала мы, как правило, двигаемся в сторону познания обычного тонкого тела.

 Например, я в свое время очень сильно интересовался йогой тонкого тела, можно даже сказать, был захвачен ею. Благодаря этому мне удавалось получать очень много опытов йоги сновидений, выходов тонкого тела, и каждый раз опыты эти были шокирующие: ты убеждаешься, что этот мир исчезает как дымка, когда ты входишь в тонкое тело.

 Для того, кто познает йогу тонкого тела, не существует страха смерти. При жизни он знает, как функционирует мир бардо, мир подсознания.

 Небеса и ады, которые описывают в сутрах, – это не мифология; они действительно могут существовать именно так, как их описывают. Они могут быть даже твердыми и осязаемыми, как этот мир. Таттвы могу группироваться в подсознании и в сновидении, в мире тонкого тела, так же твердо, как и в этом мире.

  
_Текст:_ 

 _«Затем посредством своей йогической силы святой вошел в холм вместе с этим тонким телом царевича, вытащенным из грубого, чтобы исполнить желание царевича увидеть империю, находящуюся внутри холма._ 

 _Там он соединил тонкое тело царевича, пребывавшего в состоянии сна из-за отсутствия грубого тела, с другим грубым телом, рожденным волей святого, и разбудил его. И тогда царевич увидел себя посреди необъятного пространства, в то время как святой держал его»._ 

  
 Физическое тело – это носитель, а тонкое тело – это душа. Святой Рамакришна говорил так: «То, что мы называем человеком, его физическое тело – это всего лишь наволочка для души». На самом деле тонкое тело может выделяться из физического и внедряться в другое тело, например в тело животного или даже в тело, в котором нет сознания. Медиумы демонстрируют это на спиритических сеансах.

 В Англии с 1992 по 1995 год известная группа ученых проводила так называемый Скоулзский эксперимент, в результате которого благодаря сверхчувствительной аппаратуре им удалось войти в связь с группой астральных духов, которые были учеными, ранее жившими на Земле. Пребывая в бардо в своих мирах, они продолжали интересоваться подобными экспериментами. В результате их транскоммуникационных сеансов им удавалось зафиксировать левитацию предметов, материализацию некоторых предметов, материализацию на фоточувствительной пленке изображений и даже фрагмента «Шримад Бхагаватам» на санскрите. Духи даже воплощались в твердом теле и появлялись в их комнате. Это означает, что недалек тот день, когда с духами тонкого мира можно будет общаться благодаря сверхспособностям или подобным транскоммуникационным аппаратам, то есть так же, как мы общаемся с человеком в другой стране с помощью мобильного телефона.

  
_Текст:_ 

 _«Взглянув во всех направлениях, он встревожился и обратился к святому:_ 

 _«Не бросай меня, иначе я сгину в этом необъятном пространстве». Заметив страх царя, святой улыбнулся и сказал: «Царевич! Я ни за что не брошу тебя. Не сомневайся в этом. Теперь оглянись вокруг и посмотри на весь этот мир, находящийся внутри холма, и избавься от всякого страха»._ 

 _Царевич собрал все свое мужество и оглянулся вокруг. Внизу он увидел окутанные мраком ночи небеса с сияющими в темноте звездами. Направившись к тем небесам, он увидел Луну, которая казалась все большей и большей по мере приближения к ней. Когда он оказался рядом с ней, его парализовало исходившим от Луны холодом, но святой спас его. Тогда он отправился к Солнцу, и в результате был сильно опален его лучами. Снова исцеленный йогической силой святого, он затем увидел большой мир, который был похож на небесный рай»._ 

  
 Мальчик-риши перенес его в собственное кармическое видение, в другую, не человеческую вселенную, в которой действовали свои законы времени и пространства, где были созданы такие же планеты с их качествами, как и в мире людей. Это не является чем-то невероятным, поскольку эта материальная вселенная – есть производное от сознания, породившего ее.

 Одна ученица-мирянка после интенсивной практики рассказывала мне такой опыт. У нее было сновидение, где она видела себя в облике мальчика, который вращал разноцветную юлу. Внутри юлы был вращающийся овал или яйцо, в котором было множество маленьких бинду, а из каждой бинду произрастала целая вселенная. У нее было сильнейшее прозрение в понимание этого принципа.

 Когда мы читаем некоторые сутры, там можно услышать такие слова: «На теле Татхагаты каждый волосок или пора может содержать миллиарды вселенных». Это может показаться невероятным: как миллиарды вселенных могут уместиться на волоске или на поре? Но наделить статусом творящего сознания, бхавой, можно любой участок пространства, и он будет обладать творческим потенциалом, творческой таттвой, биджей, которая может развернуться в целую вселенную.

  
_Текст:_ 

 _«Он отправился со святым к огромной горе, покрытой снегом, наблюдая с ее вершины весь этот мир._ 

 _Наделенный чудесно острым зрением, он был способен видеть отдаленные страны и обнаружил другие миры, находящиеся дальше за этим._ 

 _В тех отдаленных мирах кое-где царил мрак; в некоторых земля была золотой; там были океаны и отдельные континенты посреди них, пересеченные реками и усыпанные горами; были небесные миры, населенные Индрой и божествами, асурами, людьми, ракшасами, якшами и кимпурушами._ 

 _Царевич увидел, что в Сатья-локе, Вайкунтхе и на сияющей горе Кайласа святой пребывал в форме Брахмы, Вишну и Махешвары соответственно, разделяя себя на три сущности с целью сотворения, поддержания и растворения всех миров»._ 

  
 Можно сказать, что здесь описывается ваше будущее. Когда йогин достигает определенного потенциала реализации, он становится небожителем, богом. Вначале он является богом невысокого ранга, даже если он пробужденный, потому что у богов также есть различные уровни классификации. Например, один пробужденный реализовал недвойственность; другой пробужденный не только реализовал недвойственность, но также может проявлять иччха-шакти; третий пробужденный может проявлять не только иччха-шакти, но и крийя-шакти.

 Разумеется, это не ваше ближайшее будущее, то есть вряд ли вы через десять лет станете Брахмой. Обычно все святые сначала становятся, как их называют в Китае, «небесными чиновниками». Это, конечно, условное выражение. Они становятся небожителями. Силой своего сознания они могут брать ответственность за какие-либо энергии в этой вселенной, например покровительствовать практикующим или направлять развитие какого-либо рода в мире людей, этноса. Они берут ответственность за ту область, которая им ближе по старой жизни, в которой они хорошо разбираются, с которой у них есть кармическая связь.

 Когда же их духовные силы возрастают, они могут оперировать большей иччха-шакти и крийя-шакти, а некоторые из них могут силой сознания творить внутреннюю вселенную, мандалу. Сначала они не могут творить внутреннюю вселенную, но могут посылать свои волшебные эманации, иллюзорные тела в другие миры. Чтобы посетить мир людей, богам не нужно приходить сюда так, как это делаем мы. Оставаясь в своем собственном мире, они могут создать копию своего тонкого тела и послать ее в другой мир. Эта копия может принимать любую форму. Например, чтобы оказать влияние на человека, если это необходимо, божество может считать самскары из его подсознания и принять форму умершего родственника, форму Гуру, форму божества, которому поклоняется человек, либо ту форму, которая наиболее оптимальна для произведения влияния. Эти сиддхи существуют у богов, но людям они совершенно не известны. Сначала божества могут посылать свои волшебные эманации в миры людей и таким образом принимать иллюзорные тела. Не все, кто живут в мире людей, являются людьми, некоторые из них являются существами из других миров. Когда же сила божества возрастает, он может создавать целые локи – участки пространства, созданные силой его воли.

  
_Текст:_ 

 _«Он также увидел, что в то же самое время святой всегда оставался в облике императора, правившего этим миром._ 

 _Царевич был потрясен, будучи не в силах выразить своего изумления при наблюдении йогической силы святого. Затем сын мудреца сказал ему: «Царевич! Осмотр этих миров продолжался всего лишь один единственный день согласно местному ходу времени, в то время как в том мире, к которому мы привыкли, уже прошло двенадцать тысяч лет. Итак, давай вернемся во внешний мир, где живет мой отец»._ 

 _Промолвив это, он поднялся обратно в небеса вместе с царевичем, помогая ему выйти из холма Ганда, и вступил с ним в этот привычный мир»._ 

  
 До тех пор, пока йогин не раскрыл единый «вкус» и не объединил свое сознание с единой Сферой, вектор времени имеет для него жестко заданную направленность, то есть он подчиняется закону времени. Но чем ближе вы к единому «вкусу», чем глубже ваше созерцание, чем глубже вы врастаете в единую Сферу (экабинду), тем меньше власти над вами начинает иметь время как изменение самскар. Ваша природа ума начинает простираться не только на настоящее, но также захватывать огромные участки будущего и прошлого. Вы как бы можете скользить по самскарам как в прошлое, так и в будущее, и в определенной мере менять их. Меняя их, вы можете управлять до некоторой степени своей судьбой и событиями.

 Если йогин реализовал единый «вкус», это значит, что для него прошлое, настоящее и будущее перестают быть дискретными, разделенными, а становятся единой игрой энергии и сознания. Например, если вы глубоко выполняете самскара-шуддхи, погружаясь в подсознание, и у вас всплывают нежелательные моменты вашей кармы, вы можете поменять их, очистив самскары. Такая смена приведет к тому, что и в этой жизни у вас что-то поменяется. Если же эта смена будет сильная, то и в этой жизни также произойдут сильные изменения. А если эти изменения будут радикальные, вы можете даже просто исчезнуть из этого мира, переместившись в другую вариативную вселенную.

 Например, один монах испытывал затруднение с пониманием сутр, поэтому не мог усваивать учение и наставления. По просьбе одного святого он выполнил практику, с помощью которой нашел корни своего невежества в прошлых жизнях. Оказывается, в прошлых жизнях он неаккуратно обращался с книгами и священными текстами, а также совершил какие-то неправильные поступки в отношении практики обучения. За это он вызвал недовольство божеств, связанных с памятью и обучением, поэтому в качестве наказания в следующих жизнях он имел плохую память. Когда, пережив прошлое воплощение, он раскаялся, исправил свое видение и наладил связь с этими божествами, через некоторое время у него открылся интуитивный канал, связанный с памятью. Его память стала очень хорошей, он даже мог запоминать множество текстов, сутр и через некоторое время прослыл выдающимся пандитом. В «Девибхагавата пуране» также есть похожая история, рассказывающая о брахмане Сатьяврате.

 Можно сказать, что наше неведение, отсутствие пробуждения и обусловленность сансарой – это результат каких-то наших прошлых неграмотных, связанных действий, когда наше истинное «Я», отождествившись с гуннами материальной природы, потеряло память.

 Часто говорят «вспомнить свое лицо до рождения». Просветление и освобождение не следует искать в будущем, его следует вспомнить как то, что всегда нам было присуще, но мы утеряли по своей неопытности. Это нечто, что существовало еще до того, как мы получили физическое тело, даже до того, как появилась эта вселенная. Поэтому, когда мы говорим о достижении просветления, это может быть не совсем верно. Скорее, под достижением просветления надо понимать пробуждение собственной памяти прошлых воплощений и выход за ее пределы, пробуждение памяти своего истинного «Я».

 «Достичь» и «пробудить» – это разные вещи. Когда говорят «достичь» – это значит, что сейчас вы чего-то не имеете, но получите когда-нибудь в будущем, если будете стараться. «Пробудить» означает, что это всегда было вам присуще, но вы это утратили или забыли, а значит, это может снова пробудиться, если вы будете внимательны. Это подобно тому, как вы забыли какую-либо вещь в вашей комнате. Она где-то рядом, но вы не знаете, где она. Если вы будете внимательны, она отыщется. Истинное созерцание связано именно с понятием «пробудить», а не «достичь». Когда вы находитесь в созерцании, вы пробуждаете канал связи с буддхи, со своим интуитивным сознанием.
  
  
