---
layout: page-detail
title: "Текст «Львиный взор». Наставления по практике созерцания"
publishDate: 2004.06.15
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.06.15 - Текст «Львиный взор». Наставления по практике созерцания.mp3" src="/upload/iblock/056/0569158375d6513446b9c204f45c2bfe.mp3" controls=""></audio>

## **Текст** **«Львиный взор»** **.** **Наставления по практике созерцания.** **Соединение пустоты и блаженства.** **Потрясающее присутствие. Три** **ловушки на пути (блаженство, ясность, пустота).**

 Продолжение наставлений по созерцанию.

_Если вы новичок, то при длительном пребывании в этом состоянии истинное лицо ваше врожденной природой будут заслонять переживания блаженства, ясности и немышления._ 

 Пустотное состояние может проявляться как блаженство, испытываемое в теле, как ясность, испытываемая в подсознании, и как состояние вне мыслей, испытываемое в сверхподсознании.

 Как блаженство переживается, каждый знает, поскольку есть опыт. Это похоже на телесную радость, в разных центрах по-своему. В свадхистана-чакре это напоминает сексуальное блаженство, но более тонкое, восходящее. В манипура-чакре - пищеварительное, блаженство от хорошего аппетита, от насыщения, в анахата-чакре - блаженство любви, в вишудда-чакре - похожее на азарт. В сахасрара, аджне-чакре - похожее на беспричинное хорошее настроение, которое возникает, когда вы слышите шутки, анекдоты.

 Все мирские виды блаженства, так называемые нечистые виды блаженства, обусловленные какими-то внешними вещами, на самом деле есть отблески чистых блаженств, более высоких, которые проистекают из пустотного состояния. Если вы в момент переживания блаженства интегрируете их в созерцание, то есть сливаете свое сознание с ними, то это становиться вашей практикой глубокого присутствия и объединения блаженства пустоты.

  
 То есть любые виды радостей и блаженств можно интегрировать в переживание, в созерцание.

 Тогда возникает первый вид присутствия, называемый пустота плюс блаженство. Но если такой интеграции не происходит, а блаженство является результатом просто усердной медитации, работой с каналами и ветрами, то есть Кундалини-йоги, и блаженство возникает само по себе, а вы не сливаете с ним естественное состояние, а просто как бы кайфуете, находитесь под этим таким опьяненным состоянием – это называют отклонение.

 Если есть захваченность им, то есть тенденция в следующей жизни стать Богом страсти, то есть таким утонченным гурманом мирских утонченных желаний.

 Что касается ясности, она переживается в подсознании, как различные тонкие состояния ума, видения, свет и прочее, состояния мудрости, утонченных, очень высоких эмоций.

 Ощущение звука при Нада-йоге, света при Джьоти-йоге - все это разновидности ясностей.

 Если отвлекаешься на них, то это становиться отклонением. Если работаешь с единством пустотного состояния и этих видов ясностей – это становиться путем.

  
 Ну, какой пример самый простой?, Допустим, вы сидите в ритрите у вас возникают баджаны, вы слышите их в уме. И вы начинаете как бы прислушиваться к ним, наслаждаться ими. Или начинаете записывать эту музыку, и ваше естественное состояние теряется.

 К примеру, одно время, когда я практиковал в ритрите, я слышал очень смешные истории, удивительно рассказываемые очень удивительным, сложным языком, различные юмористические истории, пьесы, новеллы, драмы. То есть если записать это, то мирские поэты и писатели задохнулись бы от зависти.

 Это виды ясности, которые связанны со звуком уровня вишуддха-чакры.

 Они очень привлекательны, потому что это может быть то, с чем мы в жизни не сталкивались, это фактор божественных энергий. Тем не менее, все их следует сливать с созерцанием пустоты, рассматривая в недвойственности.

 Боги верхнего вида формы именно живут в этих мирах, потому что они поглощены своими ясностями, они ушли в какую-то одну область, и эта область вызывает у них глубокое состояние прозрения. И они пребывают в постоянной медитации на какие-то состояния ума в первой дхьяне, во второй.

  
 Но при этом и умы не пустотны, а именно пребывают в ясностях различных, они подобны гениальным поэтам, сумасшедшим музыкантам, философам, которые парят в своих вселенных, созданных умами.

 Они уже вышли полностью за какие-то материальные ограничения, и они парят в состоянии внутренних данных. И они непрерывно концентрируются на внутренних данных, и такая концентрация дарует им очень блаженное состояние. Они чувствуют близость к Абсолюту через такую концентрацию.

 Однако, забыв обо всем в своих концентрациях, их умы все-таки сужены, поэтому они живут как Боги верхнего вида формы, но у них нет силы просветления. И такое состояние, хоть оно радостно, по сравнению с миром людей, но оно когда-нибудь заканчивается, и тогда им приходится переродиться. Говорят так, что как высоко стрелу не пусти, она когда-нибудь падает.

  
 Состояние немышления, пустотности – это пребывание ума в бесформенных состояниях, в каузальном мире, мире без форм – Рупа Лока.

 Допустим, человек медитирует, и у него возникает унмани – безмыслие, и ему не хочется его покидать и возникает привязка к этому. Он понимает, даже думать - это страдание, это отвлекает. Процесс мышления видится ему очень громоздким, неуклюжим, и он просто решает оставаться на всю жизнь в состояние безмыслия.

 И говорится, что если вы новичок, то вот эти переживания будут заслонять ваше истинное лицо. У истинного практика эти переживания никогда не заслонят его базовое фундаментальное сознание. Он может переживать потрясающие вещи и при этом не моргнуть глазом. Потому что он знает, что базовое сознание не зависит ни от чего, и никакие потрясающие вещи не могут быть более потрясающими, чем само это базовое сознание. Что если и есть что-то потрясающее, то это то, в котором он уже находится всегда. Что может быть еще более потрясающим? А неопытный практик, его сознание можно потрясти еще чем-либо.

 Можно сказать, что опытный созерцатель уже настолько потрясен, что уже как бы все остальные потрясения просто ничто. Он постоянно пребывает в потрясенном состоянии, в состоянии созерцательного присутствия. Он постоянно потрясен присутствием Абсолюта. И более мелкие состояния блаженства, пустотности, ясности уже не могут его как-то потрясти, впечатлить. Поэтому говорят, что даже Боги восхищаются Татхагатой, даже Боги, пребывающие на небесах. Потому что состояние Татхагаты превосходит состояние сансарных Богов. Оно является сердцем сознания Богов.

  
_Если же вы сорвете шелуху переживаний с нагого лика естественного состояния, это увеличит ясность мудрости._ 

 Всегда задача заключается в том, чтобы срывать шелуху переживаний с нагого лика естественного состояния. Переживания подобны шелухе, они приходят и уходят, исконное пространство всегда остается неизменным. Так же, как тучи меняются за день много раз, но солнце не меняется.

 Кажется, что солнце ходит вокруг земли, устраивает день и ночь, однако на самом деле земля ходит вокруг солнца. Таким же образом, кажется, что наше глубокое естественное состояние исчезает, замутняется, но ничего такого не происходит на самом деле. Так же, как тучи не скрывают солнца, так же и различные состояния не скрывают наше Исконное «Я».

  
 Сначала это подобно вере, потом это живое переживание.

 Когда мы утверждаемся в этом, мы становимся очень независимыми от внешних материальных условий и от внутренних тоже.

 Неопытный практик сильно зависит от условий. Допустим для него делать забор – это одно, сидеть в медитации – это другое, а в пятидневном ритрите – это третье, работать с пранами – это четвертое. У него очень большое различие. Но для опытного созерцателя – это по сути все одно и тоже.

 То есть, представьте вообще: как бесконечное пространство вселенной, содержащее не только нашу галактику, а их миллиарды и вселенных также миллиарды, может появиться и исчезнуть, в зависимости от того, дошли вы до махашанти или до кухни. Это просто абсурд.

  
 Куда оно может исчезнуть из-за того, что вы совершили, прошли полкилометра пешком в одно помещение. То есть оно присутствует неизменно, всегда, как текущая река. Только соотношение наших восприятий, перепады в каналах и образы, отсутствие их или нет, влияют на наш постигающий ум из-за того, что он еще не опытный в распознавании. И, кажется, что это то появляется в медитации, то исчезает при выходе из нее. Задача йогина такова – уравнивание двух истин.

 Уравнивание двух истин означает уровнять медитативное состояние в покое и медитативное состояние при восприятии. Когда покой и восприятие объектов, то есть движение, уравнены, говорят, что йогин пребывает в едином вкусе.

 Когда две истины могут быть уравнены? Когда ум однонаправлено, безгранично предан этому Всевышнему Источнику и постоянно тает в нем, растворяясь.

  
_Говорится, медитация йогина улучшается благодаря нарушению. Сила водопада увеличивается благодаря падению. А потому снова и снова нарушай неподвижность, блаженство, ясность и деятельность ума._ 

 Здесь говориться не о нарушениях винайи или самайи, а о нарушениях схваченных состояний. То есть, когда ум где-то поглощается блаженством, ясностью, пустотностью, вы должны их разрушить. В момент разрушения происходит освобождение энергий и ума. И вот такое состояние прилипающего ума освобождается.

 Наверное, вы замечали, что, когда ум прилипает к чему-либо, вы теряете глубину сознания, а когда вы выходите из этой ситуации и уму искусственно удается оторвать его, снова обнажается ясный лик реальности.

  
_Как же осуществить это нарушение? Когда возникает переживание покоя, ясности и блаженства, а также чувство радости, восхищения, удовольствия, необходимо сильным звуком «бхат», словно ударом молнии, разнести в клочья эту шелуху привязанностей, переживаний. «Бхат» состоит из «бха» - слога искусныхй средств накопления заслуг и мудростей, и «т» - слога знания, отсекающего омрачения. Внезапно и резко издавай звук слога, средств и знания._ 

 Считается, что этот слог не следует часто издавать, поскольку он может причинить вред мелким духам, вибрация его в тонком теле. Тем не менее, он позволяет освободиться от прилипания ума и разрушить фиксацию.

 Считается, что когда восприятие переходит от одного объекта к другому, то первый миг вот такого перехода – это лик обнаженной реальности, естественного состояния. Ну, допустим, лекция закончилась, вы встаете, вы уже оторвали свой ум от старого восприятия, и еще не начали разговаривать или мечтать, просто идете. Ситуация меняется и это такой, как бы, интервал, промежуток, пустотное состояние. В промежутке между этими интервалами ум нигде не прилипает. Или лекция закончилась, началась банджанв-мандала. Вот в момент перехода – этот промежуток тоже обнажается. Или вы стояли, разговаривали - начинается лекция. И постоянно вот такие переходы обнажают лик естественного состояния.

 Если к ним быть внимательным, можно тоже постоянно настраиваться и углублять свое созерцание. Это естественное нарушение, в течение восприятия объектов. Этот метод рекомендуется в одной из тантр, по-моему, в «Видьянда Бхайраве».

 Искусственно же, когда вы читаете мантру, «бхат» произносите. Допустим, в ритрите, когда вы долго сидите и возникает устойчивое прилипание ума.

  
 Одна мирянка в ритрите упала на спину, медитируя, в глубокой медитации. Когда ее вывели, она говорила: «Зачем меня вывели? Я прошла первый свет, второй и вошла в третий, и была в ясном свете». Она говорила, что она получила ошеломляющий опыт за две недели. Она говорила: «Зачем меня вывели из этого состояния?».

 Именно затем и вывели, чтобы не было прилипания к этому, поскольку, если это будет прилипание, то это не будет естественное состояние. Ведь наша задача поддерживать ясный свет, не падая, а вот в обычном восприятии. И будут выводить дальше, сколько бы ни было таких переживаний – это однозначная политика учения, проводимая Гуру в соответствии с наставлениями сиддхов.

 Один учитель увидел, что его ученики привязались к медитативному покою в ритрите, и поставил храмового стоять и хлопать дверями несколько часов. Это нарушало их покой и сильно раздражало, можно сказать, приводило в ярость даже. Со временем, однако, они научились медитировать за пределами покоя.

 Это именно метод разрушения привязанностей к бесформенному состоянию, достижение более высокого.

  
_Мы разрушаем видения или переживания резко и внезапно выкрикивая слог «бхат». Буквы «бха» и «та» обозначают соединение искусный средств и знания._ 

_«Бха» - это искусное средство, то, что собирает, соединяет, «та» - буква знания, которая отсекает лезвие. Бхат - санскритское слово, которому посвящено множество объяснений. Когда возникают различные переживания, кричите «бхат»._ 

_Начните использовать этот слог. Он выявляет обнаженную природу естественного состояния._ 

_Когда мы остаемся в естественном состоянии, движение мыслей возобновляется само собой. Эти врожденные склонности проявляются в разное время, как переживание ясности, блаженства или пустоты немышления могут возникать все эти переживания. Слово «бхат» снимает все эти покровы._ 

_Движение мыслей в уме может возникать и как обычные двойственные представления. Появляются ли ясность, блаженство, пустота или обычные мирские двойственные мысли – все это порождение ума. В медитации они все равно, что шелуха на луковице. Чтобы снять эту шелуху, эти покровы, нужен слог «бхат». Благодаря отсечению привязанности к переживаниям, медитация становиться все лучше и лучше._ 

 То есть, когда у вас приходят различные мысли, которые вами овладевают, эмоции, разумеется, если вы нормальный, опытный практик, вы никогда не будете их раскручивать, а вы скажите вслух или про себя «бхат». Или даже если не скажете, просто позволите их себе отсечь. Это не так, что полтора года вы вынашиваете одну мысль о пятилетнем ритрите, она у вас набирает силу, как какой-то многотонный состав, ну неважно о чем я, я пример привел просто, по конкретному случаю. И потом как вы едете на этом составе уже - вот это не нормально.

 Такой мысли в самом начале нужно было «бхат» сказать. Потому что, если вы не натренируетесь так, то в ритрите у вас появятся другие мысли. То есть уму ведь все равно, что крутить, ему нужна морковка какая-то. А в ритрите там появятся мысли съездить в Гималаи, и вновь этот много тонный состав будет двигать вас. А там через месяц он вынесет вас из ритрита и вы уже будете ехать вновь на этом же составе, только в другую сторону. Ну, это и есть свойство ума – дурачить живое существо, предлагая ему разные морковки.

 Но в самом зародыше, если вы мастер созерцания, вы скажете этим мыслям «бхат» - до свидания, поговорили и хватит.
  
  
