---
layout: page-detail
title: "Текст «Будь тем, кто ты есть!» Как джняни воспринимает этот мир"
publishDate: 2004.11.29
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.11.29 - Текст «Будь тем, кто ты есть!» Как джняни воспринимает этот мир.mp3" src="/upload/iblock/8b2/8b2f426aaa3b84fee1fc476a69caedb8.mp3" controls=""></audio>

## **Как джняни воспринимает этот мир.** **Комментарий к тексту Шри Рамана Махарши** **«Будь тем, кто ты есть». Глава** **«Духовная эволюция** **» (люди, садху, джняни, сиддхи, боги).**
  
  
_Вопрос: «В джняни эго существует в чистой (саттвической) форме и, следовательно, оно появляется как нечто реальное. Я прав?»_ 

_Рамана: «Существование эго в любой форме, будь то в джняни или в аджняни, само по себе есть видимость. Но для аджняни, обманутого мыслями о реальности бодрственного состояния и мира, эго также кажется реальным. Так как он видит, что джняни действует подобно другим личностям, то вынужден относить некоторые понятия об индивидуальности также и к джняни»._ 

 Существование эго в любой форме, в просветленной или в непросветленной, само по себе есть видимость. Это подобно тому как: лежит на земле веревка, но в темноте путник принимает ее за змею. Потом ему логически объясняют, что это не змея, это веревка.

 Но он снова спрашивает: «Да, чтоб понять это, надо достичь просветления. А глазами просветленного эта змея, она, конечно, видится условной?»

 Ему говорят: «Да ее нет ни для глаз просветленного, ни для глаз грезящего, ее нет, в принципе ее нет. Есть только ложное отождествление, возникающее вследствие воображения».

 Джняни живет в другом мире, в отличие от обыденного человека. Он живет в мандале, в поле игры, будучи нераздельным со Всевышним Источником. Его сознание и праны функционируют по другим законам. Он живет в тонком, в тончайшем измерении свободы, в котором нет эго, в котором нет обусловленности законом причин и следствий, в котором нет двойственного видения, нет субъект-объектных отношений. Он живет совершенно в другом поле, другом пространстве, хотя может казаться, что он подобно обычному человеку погружен в какие-то дела или совершает те же действия.

 Рамана говорит, что обыденный человек, видя, что джняни действует подобно другим личностям, тоже пытается переносить на него некоторые понятия, но это не так. Тогда задается вопрос: «Как же тогда Я-мысль, чувство индивидуальности действует в джняни?»

_Рамана: «Она в нем не действует совсем. Подлинной природой джняни является само Сердце, потому что он един»._ 

 Чувство Я-мысль присуще обусловленному сознанию, чувство индивидуального «я». Оно основывается на отождествлении чувства «я» с телом, эмоциями и мышлением.

 В джняни такое чувство «я» отсутствует в принципе. И когда он говорит «я», он просто пользуется общепринятой условной речью, вохара-вочаной, используя те термины, которые другим более понятны для обозначения тела и ума. Но в нем чувство «я» присутствует, скорее, как непрерывное самоосознавание, подобное безграничному пространству. Оно всегда связывается с Абсолютом, со Всевышним Источником и никогда (или в очень малой степени) с телом, умом или памятью.

 Разумеется, джняни не путает себя с другими в относительном измерении. Если он поел прасад в этом теле, он, конечно, знает, что в этом теле он поел прасад. Он не думает, что если он в этом теле не поел прасад, а в другом поел, то он его поел. Он, конечно, чувствует функции тела, движения ума, у него есть относительное, все функции, даже еще более четкие, чем в обычном сознании. Но у него никогда нет принадлежности, отождествления с этими функциями. Вместо этого его отождествление непрерывно касается Бесконечного Пространства, Всевышней Сущности. Поэтому всякий раз, когда сансара пытается захватить его в свои иллюзии, она мгновенно самоосвобождается, потому что нет того, кого можно было бы захватить.

 Если вы человек, то человеку суждено умереть. Но если вы Всевышнее Пространство, попробуй заставить его умереть. Если вы человек, то вас можно заставить страдать, обольстить, ввести в иллюзию, смутить речами духов, очаровать божественными проявлениями, погрузить в ад или в небеса. Но если вы Всевышнее Пространство, с этим Пространством ничего поделать нельзя, оно останется таким, как было, не шелохнувшись. Оно – само себе закон.

 В этом радикальное отличие джняни. Занимаясь тысячью дел, джняни не занимается ими, он в них играет. Играет так, как того требуют игры ситуаций и обстоятельств. У него нет каких-то связанностей: чувства долга, чувства вины, разумеется, привязанностей, потому что все они относятся к эго. У него есть просто отклик и игра. У него нет понимания, нет связанности кармическими законами. У него нет той реальности происходящего, которая вкладывается в мирское понимание. Для него это – участие в непрерывном шоу, в непрерывном спектакле, в котором он просто добровольно играет свои роли по своей воле, осознанно, принимая ту или иную роль. При этом в относительном измерении, принимая роль, он может порождать и следовать и чувству долга, и искренности, любви, дисциплине и тысячам других вещей. Но при этом он понимает их всего лишь как роли, а не как нечто, что касается его подлинной сущности. В отношении подлинной сущности это никак не может вообще его запятнать. Поэтому он не ограничен ничем, и его лилы, игры безграничны.

_«Джняни един и тождествен этому однородному, чистому Сознанию, относимому в Упанишадах к Праджняне (полному сознанию). Праджняна есть воистину Брахман, Абсолют, и не существует Брахмана иного, нежели Праджняна»._ 

 Праджняна, Чистое Сознание – это для нас очень важный термин в Лайя-йоге. Рамана говорит, что другого Брахмана, другого Абсолюта, кроме Чистого Сознания не существует. Кто-то может поклоняться внешней форме, кто-то может строить теории рассудочного Бога и сражаться за них, кто-то может воображать некий Абсолют в запредельном пространстве или Бога, имеющего форму, развлекающегося на небесах. Но все это очередные трюки ума. Только когда мы соприкасаемся с этим собственным Чистым Сознанием, Праджняной, мы соприкасаемся с Богом. А вне этого Чистого Сознания, его найти невозможно.

 Обычно учения, которые не ведут к пониманию Чистого Сознания, называют внешние. А Учения, которые ведут к пониманию Чистого Сознания как Абсолюта, называют внутренние. Внутренние – это глубокие, подлинные Учения, которые ведут к освобождению. Внешние учения – это как бы определенная стадия развития, когда человек еще не способен опознать зеркало своего ума за пределами концепций и пытается строить об Абсолюте какие-либо домыслы, основываясь на грубом поверхностном уме.

_Вопрос: «Имеет ли джняни санкальпы (желания)?»_ 

_Ответ: «Основными качествами обыкновенного ума являются тамас и раджас (инертность и активность), а потому он полон эгоистических желаний. Но ум джняни есть шуддха-саттва (непорочная чистота); он бесформен и функционирует в тонкой виджняна-майя-коше (оболочке знания), посредством которой сохраняет контакт с миром. Следовательно, его желания также чисты»._ 

 Здесь желания переведены как санкальпы.

 Один ученик-мирянин, долго не видя меня, спросил как-то: «Ну как вы?»

 Что ответить можно? На прошлой неделе был в Атма-вичаре, а сейчас больше в Ануграхе настроен.

 Эти вопросы бессмысленны, потому что, когда сознание функционирует на другом уровне, оно никак не связано ни с желаниями, ни с планами, ни с умственной деятельностью. Оно никак не отождествляет себя ни с прошлым, ни с будущим, ни с обстоятельствами. Оно живет своей непостижимой внутренней жизнью.

 Поэтому, когда спрашивают: «как?», то в лучшем случае можно сказать: «Иногда ты погружен в однонаправленную ахам-вритти, а иногда ты созерцаешь бесконечное пространство, и твой ум распахнут. Иногда ты порождаешь Божественную Гордость, излучая ее, а иногда ты открыт импульсу Ануграхи, ты сама пассивность и просто принимаешь его и отдаешься ему. Иногда ты интегрируешься с внешней ситуацией и откликаешься на нее. Иногда ты видишь мир как собственный ум, а иногда видишь просто все в чистом видении, получая даршан от ситуации и поклоняясь всем остальным, ведя такую игру. Иногда ты воспринимаешь бесконечный Свет, а иногда просто расслаблен и осознаешь, отпустив все. Иногда ты практикуешь одну санкальпу, иногда – двойную, а иногда – тройную, иногда с большим усилием, иногда с меньшим. Иногда выполняешь излучение, а иногда поглощение. Иногда видишь все нераздельным и не выполняешь вообще ничего».

 Вот примерно так протекает жизнь того, кто пребывает в интуитивном сознании, если вообще ее можно выразить как-то. Ты не думаешь, не строишь взаимоотношений, не делаешь, не вспоминаешь – это все давно оставлено. Твое сознание многообразно, полифонично. Оно подобно огромному оркестру, а ты – дирижер в нем. Этот оркестр играет во все стороны Вселенной, как ему вздумается, и он играет чудесные мелодии. Это сознание подобно сознанию бога, божества, не Абсолюта, а божества, которое обладает многомерным сознанием.

 У людей преобладает концептуальное мышление, у божеств концептуальное мышление вытеснено медитативными состояниями, дхьянами, то есть они не думают, как люди, они переживают разные виды погруженности в медитативное присутствие.

 Эти виды очень многообразны, они перекликаются, переходят одно в другое, разветвляются, постоянно меняются, они очень гибкие, они создают целую такую сеть или целый мир, целую вселенную этих тончайших уровней состояний. Если их начать классифицировать – это много томов, одна Атма-вичара будет иметь сто восемь оттенков, или один способ воспринимать импульс Ануграхи будет иметь огромное количество при классификации. Это настолько тонкие вещи, что уму даже понадобится очень много времени, чтобы это выразить. Но это такое многомерное, полифоничное, текучее сознание, очень гибкое и очень-очень тонкое, которое выше по плану, чем концепции, мыслительная деятельность и прочее. Вот это состояние, близкое к джняни. Даже это – это всего лишь определенный уровень ясности. И человек живет, пребывая в таком состоянии, день, ночь и еще глубже, а все, что остальное происходит, оно не воспринимается как эгоистичное желание. И желания, которые возникают в уме и теле джняни, они видятся нераздельными от этого присутствия. Они – как его цветение, игра или украшение, они его совсем не связывают, они относятся просто к функциям тела: спать, есть. О них нет думания, фантазий, грез, к ним нет привязанности. Они возникают так же, как функции желудка при переваривании пищи или функции легких при дыхании.

 Для людей желания являются чем-то, что их сковывает. Здесь желания – это просто часть праны, энергии, связанной с этим сознанием. Не будет праны, и они будут мгновенно оставлены.

_Вопрос: «Я только пытаюсь понять точку зрения джняни на мир. Воспринимается ли мир после Самореализации?»_ 

_Рамана: «Зачем беспокоить себя мыслями о мире и о том, что произойдет после Самореализации? Сначала осознайте Себя. Какое имеет значение, воспринимается мир или нет? Приобретаете ли вы что-нибудь для помощи своему духовному поиску невосприятием мира в состоянии глубокого сна? Наоборот, что вы теряете сейчас при восприятии мира? Совершенно несущественно для джняни или аджняни, воспринимает он мир или нет. Мир виден обоим, но различные взгляды на него»._ 

 Рамана, как всегда, парит очень высоко. Кажется, что вроде бы все просто. Только с годами можно понять величие того, о чем говорит Рамана.

 Понять Раману – это понять тысячи томов.

 Реализовать взгляд – это реализовать все. Даже спустя тридцать лет, перечитывая Раману, вы можете открывать для себя новые уровни. Вы практикуете Учение, которое называется недвойственная завершенность.

 Веданта – означает конец всякого знания, Адвайта – недвойственная.

 Но когда вы касаетесь этой недвойственной завершенности, вы видите, что конца ей нет. Чем больше вы подходите к ней, тем вы обнаруживаете все большую непостижимость и безграничность. Когда вы сольетесь с этой непостижимостью и безграничностью, вы обретете уже другие качества, которые будут вас отличать настолько от связанного состояния, что вы почувствуете, что вы свободны, вы действительно чувствуете – я свободен от страха смерти, цепляния за «я», от любых привязанностей, от мыслей и связанности концепциями.

 Но это, на самом деле, самое начало. Достижение освобождения не является конечной точкой. Я вам скажу, что достижение освобождения является начальной точкой.

 После достижения освобождения происходит бесконечное углубление понимания недвойственности. Освобождения можно достичь в теле человека, но затем это углубление происходит в различных телах, в теле божества, в бесконечных тысячах тел – это следующие этапы эволюции.

 Рамана – тот, кто достиг освобождения в теле человека.
  
  
