---
layout: page-detail
title: "Текст «Трипура Рахасья». Почему вселенная является всего лишь воображением"
publishDate: 2006.03.17
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.03.17 - Текст «Трипура Рахасья». Почему вселенная является всего лишь воображением.mp3" src="/upload/iblock/952/952ade47e09bff2556d2f76fe578a691.mp3" controls=""></audio>

## **Трипура Рахасья, гл.14\. Почему вселенная является всего лишь воображением.**

## **Три омрачения живых существ. Три шага их преодоления.** **Интеллект в практике. Внедрить свое сознание в Абсолют.**

## **Малы (анава-мала, карма-мала, майя-мала).**
  
  
 «Трипура рахасья», глава 14 «Почему вселенная является всего лишь простым воображением; как обрести ту сильную волю, которая может сотворить ее; как обрести наивысшую истину».

  
_Текст:_ 

 _«Таким образом, вся вселенная пребывает в освещении, которое сияет самостоятельно, само по себе, всюду и всегда._ 

 _Это освещение – ее запредельное величество Трипура, Всевышняя. В ведах она называется Брахман, вайшнавы называют ее Вишну, шиваиты – Шива, а шактисты – Шакти. Воистину, нет ничего, кроме Нее._ 

 _Она поддерживает все своим совершенством, как зеркало удерживает образы в себе. Она – источник света по отношению к освещаемому._ 

 _Объект погружен в освещение подобно образу города в зеркале. Как город не является чем-то отдельным от зеркала, так же и вселенная не отделена от сознания»._ 

 Считается, что живые существа, находясь в материальной реальности, пребывают в трех омрачениях. Три омрачения таковы: непонимание, неверное понимание, сомнение.

 В основном три омрачения связаны с пониманием собственной трансцедентальной природы.

 Понимание собственной трансцедентальной природы – это и есть то освещение, о котором говорится в тексте. Подобно тому, как город, отражаемый в зеркале, связан с зеркалом, когда мы на него смотрим, и вне зеркала не существует, таким же образом, каждый объект связан с сиянием изначальной Сущности и погружен в нее.

 Существует три пути преодоления омрачений: изучение, размышление (то есть осмысление) и практика.

 Сначала мы должны как следует изучить теорию. Мы должны хотя бы на логическом уровне свести концы с концами и понять, что такое Брахман, майя, сознание, энергия; что энергия бывает трех или пяти видов; что сознание обладает такими-то качествами, выражаемыми концептуально.

 После этого мы должны переосмыслить все эти новые потрясающие вещи и как-то интегрировать в нашу систему ценностей, в нашу картину мира – от этого зависит успех дальнейшей практики. И если нам не удается качественно пройти этап изучения и размышления, то мы можем делать ошибки, даже если много практикуем.

 Наконец, когда мы осмыслили и интегрировали в собственную картину мира эти факты, мы начинаем практику, чтобы подтвердить на личном опыте то, что ранее мы изучили концептуально. Практика открывает нам новые невиданные, потрясающие слои сознания. Если у нас нет изучения и размышления, это может нас сильно поколебать и даже смутить, дезориентировать. Если мы хорошо подготовлены, практика только подтверждает то, что мы изучили.

 Ученикам я рекомендую все время повышать интеллектуальную подготовку.

 Если вы хотите достичь освобождения, уровень вашего интеллекта должен быть как минимум на уровне кандидата наук, и тогда вам легко будет оперировать сложными философскими терминами. Ваш ум должен быть не только ясным и острым, он должен быть супер-изощренным, потому что изощренность ума – это выражение света буддхи, то есть интуитивного сознания, каузального тела, которое очень утонченное и играющее. А свет интуитивного сознания является выражением света Атмана. Поэтому утонченный и изощренный ум, не зацикленный при этом на концептуальном понимании, – это очень мощный инструмент, который помогает освобождать собственные иллюзии.

 Напротив, если ваш ум неразвит и неизощрен, клеши и внешняя реальность очень легко будут сбивать те небольшие крохи медитации и созерцания, которые у вас есть. У вас не будет интеллектуального щита, который вы могли бы противопоставить внешней реальности или внутренним клешам.

  
_Текст:_ 

 _«Так же как образ – это неотъемлемая часть чистого, гладкого, однородного и единого зеркала, так же и вселенная – неотъемлемая часть совершенного, цельного, однородного и единого сознания, а именно – высшей Сущности»._ 

  
 В абсолютном смысле вселенная, сознание, высшая Сущность – это разграничения, основанные на двойственном человеческом восприятии. Когда человек с ограниченным сознанием пытается оценить что-либо, он мыслит в категориях вселенной, сущности, существования или несуществования и так далее. То есть любые подобные утверждения являются следствием двойственного человеческого взгляда на мир с какой-либо узкой точки зрения. Поэтому, даже утверждая подобные вещи, мы подразумеваем их самоосвобожденную основу. Когда же вы прорываетесь в область вне концепций, это видится как единое целое, где нет оценивающего, где вселенная, сознание и существование и есть нечто единое.

 Это подобно тому, как если бы вы издалека смотрели на кота и думали: «Это кошка, она ведет себя так-то, у нее такой-то цвет». Но если вы начнете созерцать кота, через некоторое время между вами и котом утратится дистанция; вы даже можете перенести свое сознание, свое тонкое тело в его тело и увидеть мир глазами кота. Уже не будет кота и вас, а будет просто ваше единое сознание. Этим методом пользуются маги и волхвы для обретения так называемых сиддхи оборачивания, то есть вхождения в тело животных (на санскрите – паракая-правешана).

 Что-то наподобие этого мы должны сделать со всей вселенной. Мы должны так сосредоточиться на Брахмане и Абсолюте, чтобы войти во все его огромное тело, когда между нами и Абсолютом больше не будет дистанции.

 Поэтому йогин, созерцая, постоянно направляет свой ум на Абсолют, чтобы внедрить свое сознание в него.

 Часто описываются колдуны, которые могли внедрить свое сознание в тело лошади, собаки, свиньи, волка и подчинить его для каких-то собственных нужд. Свое сознание можно внедрить даже в тело человека. В некоторых тантрах описываются подобные методы. Если сознание мага или йогина сильное, он может подчинить сознание животного и направить его туда, куда он хочет. Когда он погружает свое сознание в сознание животного, он видит мир его глазами. Чувствует запахи, у него меняется зрение, он ощущает новое тело, погрузившись туда.

 Практика созерцания естественного состояния – это что-то наподобие этого, только мы хотим внедрить свое сознание в Абсолют – не больше, не меньше. Мы хотим смотреть его глазами, видеть и обонять именно так, как это делает он.

  
_Текст:_ 

 _«Мир не может быть наглядно выявлен со всей очевидностью. Пространство – это просто пустота, служащая для размещения материалов._ 

 _Вселенная всегда и во всем – проявление высшей Сущности. Тогда возникает вопрос о том, как сознание, будучи пустотой, в то же самое время является плотным._ 

 _Как зеркало, хотя оно плотное и непроницаемое, содержит образ, так же и чистое сознание является плотным и непроницаемым, и все же оно показывает вселенную в силу своей самодостаточности»._ 
  
  
