---
layout: page-detail
title: "Текст «Трипура Рахасья». Поменять свой статус"
publishDate: 2005.11.17
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.11.17 - Текст «Трипура Рахасья». Поменять свой статус.mp3" src="/upload/iblock/8d7/8d7d899a025a08c0c379d52d5c447783.mp3" controls=""></audio>

## **Комментарий к тексту «Трипурарахасья», глава 9.**

## **Ведическая космология.** **Кармическое видение.**  
**Духовная эволюция (люди, садху, джняни, сиддхи, боги).**  

  
 Текст «Трипурарахасья», глава 9.«Как Хемачуда осознал свою Высшую Сущность».

_«Если кто-то утвердился в этом основополагающем принципе вселенной (то есть в высшей Сущности), то он становится творцом всего»._ 

  
 Утвердиться во Всевышней Сущности – это значит постепенно поменять свой статус. Говорится: «Он становится творцом всего». Можно сказать, это наша сверхзадача – из обычного ограниченного человека стать богом-творцом.

 В мироздании существует бесчисленное множество богов-творцов. В Ведах упоминается о том, что у каждой вселенной есть свой бог-творец Брахма, и у нашей в том числе. Таких Брахм бесчисленное множество. Они подобны пузырям на воде, возникают и исчезают, также они появляются из непроявленной структуры мироздания. Каждый Брахма имеет свои особенности. Время каждого Брахмы течет по-своему.

 К примеру, говорится, что у нашего Брахмы – творца нашей вселенной пять голов. Разумеется, это не означает, что у него физические головы. Можно сказать, что в нашей вселенной это связано с пятью элементами. Или говорится, что по ведическому летоисчислению творцу нашей вселенной идет 51-й год. Существует летоисчисление, согласно которому Брахма живет 100 лет. Одна кальпа составляет день Брахмы, четыре юги составляют одну кальпу. Нынешняя юга, то есть период времени, в котором мы живем,– это период упадка просветленных качеств. Она называется кали-югой.

 Стать богом-творцом – значит выйти на новый уровень мироздания и собственного «Я». Вначале, когда мы развиваем присутствие, мы становимся творцом в очень небольшой области, у нас просто появляется интуитивное сознание и некие творческие способности. Но именно пребывание в этом изначальном присутствии является основой для того, чтобы стать богом-творцом.

 Что же мы творим, когда занимаемся духовной практикой? Первое, что мы должны создать, – это другое кармическое видение (лока-дришти). Это другой тоннель реальности, который мы создаем духовной практикой. Можно сказать, что это и есть чистое видение, мандала, состояние единого «вкуса». Разумеется, в абсолютном смысле мы его не создаем, а открываем его как то, что есть и всегда было. Тем не менее на относительном уровне кажется, будто бы мы его создаем.

 Например, каждый день для монаха подобен кирпичику, который он вкладывает в строительство некоего здания. Из года в год, изо дня в день вы строите этот свой тоннель реальности, свою собственную внутреннюю реальность, вкладывая в нее по кирпичику. Вы периодически окидываете взглядом то, что делаете, чтобы посмотреть, заложен ли у вас фундамент или стоят ли стены, или, может быть, уже крышаесть. И каждый день вы либо кладете такой кирпичик, либо вам не удается его сделать, потому что глина рассыпалась. Если вы были внимательны и пестовали себя, контролировали поведение, эмоции, желания, блюли прану, то к 22:00 часам, когда начинается шавасана, вам удается заложить кирпичик в основание этого здания.

 Некоторые из монахов уже построили фундамент и возводят стены, другие все еще мучаются с фундаментом, третьи думали, что возвели стены, но у них все рухнуло, поэтому пришлось начинать все сначала, четвертые уже приступили к установке потолочных перекрытий. Это и есть процесс монашеской жизни.

 Только от вас зависит, сумеете ли вы построить это здание, будет ли это дворец или хижина. Это зона именно вашей ответственности. Это ваш тоннель реальности, который вы сами строите. Духовный учитель не может за вас его построить. Он может показать чертеж, научить готовить глину или обучить тонкостям строительства. Но ваша ответственность заключается в том, что именно вы строите такой тоннель реальности.

 Основа такого творческого сознания – это ваш буддхи, тонкий интуитивный разум. Тоннель реальности, как я уже говорил – это кармическое видение.

 Если вы в сновидениях или в тонком теле заглянете в мир формы, вы увидите, что чем выше поднимаешься, тем чище ивозвышеннее тоннель реальности каждого живого существа. Каждое живое существо пребывает в мире, созданном из своего разума. Оно как бы создает свою локу, в которой оно находится одно, там нет нежеланных гостей или посторонних. Но чем ниже вы опускаетесь, тем более вялыми, размытыми и неустойчивыми становятся тоннели реальности каждого живого существа; они смешиваются с другими тоннелями реальности, переплетаются, входят в коллективные тоннели реальности. В слоях низшего астрала живые существа постоянно смешиваются друг с другом без всякого закона, поэтому там есть всегда страдания, неудачи и страх.

 Когда вы немного поднимаетесь, вы видите, что каждое существо находится втаком тоннеле реальности, который создан именно из его собственного сознания. И если это чистый тоннель реальности, мы называем его мандала, чистое видение. Живые существа в высших мирах астрала образуют очень сложные мандалы, когда они соединяют собственные тоннели реальности в одну непостижимую мандалу чистого видения, подобную очень красивому узору. Это называют города богов. Все боги живут в одной мандале, соединяясь друг с другом, тем не менее их собственное сознание полностью самодостаточно и глубоко.

 Это можно сравнить с коллективом замечательных людей, где каждый владеет каким-то искусством (например: ученых, танцоров, певцов, художников, скульпторов, музыкантов), где каждый в чем-то по-своему гениален и находится в некой тонкой реальности, которая исходит именно из его собственного сознания. Этот коллектив образует единое целое, но в нем уважают каждого и восхищаются им за какие-то его глубокие познания, гениальность или таланты, то есть за его тоннель реальности, в котором он достиг совершенства. Примерно таким образом живут боги в более высоких мирах формы.

 Боги еще более высоких уровней – боги Брахмы – совершенно самодостаточны и формируют очень глубокие, мощные тоннели реальности, которые способны контролировать таттвы, элементы и живых существ, удерживать физические константы вселенной, управлять глобальными потоками самскар, которые двигаются из прошлого в будущее, тормозить или ускорять эволюцию отдельных видов живых существ. Их сознание настолько величественно и глобально, что это невозможно представить обычному человеку. Тем не менее такие сверхразумные существа действительно существуют, и для тех, чье духовное видение очищено, они являются реальностью. Это боги Брахмы, то есть боги-творцы вселенных, у которых есть собственная свита из богов статусом ниже. Они формируют колоссальный тоннель реальности, в который входят отдельные локальные участки пространства или даже целые вселенные, подобные нашей собственной вселенной. И все эти боги-творцы имеют в своей основе неподвижную умиротворенность сознания, то есть фактически ту же самую, на которую медитируем мы.

 Чем же они отличаются от нас, если мы медитируем на присутствие и они медитируют на присутствие? Дело в том, что их присутствие очень глубоко. Оно обладает настолько непостижимой глубиной и широтой, что способно проявлять из себя творческую манифестацию, которая может творить и управлять процессами вселенной. Их тоннель реальности настолько глубок, велик и широк, что способен менять время, пространство и формироватьв мире локальные участки, состоящие только из их сознания.

 Например, если вы рассмотрите кармическое видение обычного человека, вы увидите, что его тоннель реальности слаб, вял, не сформирован, размыт, его легко разрушить. Тоннель реальности такого существа очень уязвим, потому что построен на очень неглубоких концепциях, привычках, связях и отношениях.

 Напротив, если вы посмотрите тоннель реальности, то есть видение человека более развитого или утонченного (человека с фактором богов страсти, гения), вы увидите, что его тоннель реальности глубок, многомерен, неоднозначен, в каких-то местах достигает больших высот. Хотя он не будда, тем не менее этонезаурядный человек, его кармическое видение (внутренний мир) не примитивно.

 Если же вы просмотрите тоннель реальности опытного практикующего, его тоннель реальности еще более сложен, еще более глубок, многомерен, неоднозначен. Можно сказать, что практикующий – это очень сложная, разумная метасистема, совершенно превосходящая тоннель реальности обычного человека. Его тоннель реальности может проявляться во многих ракурсах, многих ипостасях. Человеку с обычным тоннелем реальности нельзя его даже понять, просчитать, охватить, потому что ему просто не хватит на это памяти.

 Например, если бы вы попытались свое сознание, объяснить какому-либо мирскому человеку, ему бы потребовалось бы перевернуть все свои представления, чтобы понятьего. Это и есть разница в тоннелях реальности.А теперь представьте сознание сиддха или будды, достигшего пробуждения. Его тоннель реальности подобен мощному столбу света, уходящему в бездну вселенной, который проявляется многовариантно, многообразно, который способен влиять на физические параметры вселенной, являться в разных ипостасях и обликах. Можно ли назвать его человеком? Да, он проявляется в теле человека в определенное время, но это уже нечто совершенно непостижимое. Перед богами он проявляется в виде бога. И чем выше сиддх или святой, тем его тоннель реальности более глобален, глубок, изощрен, утончен и могущественен. То есть это локальная структура сознания, которая вышла за пределы ограничений человеческого тела и, разумеется, жизни и смерти.

 На самом деле, преодолеть страдания, жизнь, смерть и перерождение – это только для людей актуально. Для людей это действительно важно, поскольку людям даже такие вещи неподвластны. Но для более высоких существ (сиддхов и богов) это не актуально, они преодолели страдания, старость, болезни, смерти и перерождения. Они находятся в таком кармическом видении, когда наступает эпоха манифестации, игры, проявления себя и расширения собственного тоннеля реальности. Это и есть эпоха бога-творца.

 И что делает монах, занимаясь практикой? Он непрерывно выстраивает и оттачивает такой тоннель реальности, углубляя собственное кармическое видение.

 Когда кармическое видение, тоннель реальности, достигает определенного пика, говорят,что такой человек достиг освобождения, то есть больше он не подвластен привычному кармическому видению сансары, смертных, мира людей.

 Когда мы выстраиваем собственное кармическое видение, мы освобождаемся от влияния других тоннелей реальности: семейного, национального, социального, культурного и других. В западном оккультизме их называют эгрегорами. Все это тоннели реальности, в которые мы были вписаны при рождении, и они составляли наше «я». По мере практики освобождения, мы освобождаемся от их влияния и за счет силы только осознавания пытаемся выстраивать новый собственный тоннель реальности.

 Это дело долгосрочное, многолетнее, можно сказать, многовековое. Это не то, что кто-то думает: «Щелк – я просветлен, получил сатори». Сатори означает, что вы открыли «вкус» естественного состояния, вы открыли интуитивное сознание, которое становится мощным творческим импульсом. Но построение тоннеля реальности как кармического видения– это весьма долгий процесс, можно даже сказать, что это бесконечный процесс, поскольку он развивается непрерывно.

 Например, многие известные вам святыесоздали очень глубокие тоннели реальности. Говорят, что существует чистая земля Даттатреи, чистая земля Падмасамбхавы, чистые земли богов Тушита, чистые земли Будды Аметабы, ГолокаВриндавана, Кришна-лока, Вайкунтха. Фактически каждый сиддх создал такой тоннель реальности, в котором он пребывает. Более того, в него могут входить другие живые существа, переселяясь в них, перерождаясь и получая новое тело и сознание в чистых землях. Можно сказать, только силой своего сознания эти существа открыли новые измерениявселенных, благодаря которым спаслись все люди, имеющие с ними кармическую связь. Можно сказать, их кармическое видение создано их интуитивным сознанием, подобно большому океанскому лайнеру, который способен вместить на себе множество пассажиров, создать комфортные условия и быть независимым от окружающей среды.

 Именно это имеется в виду в этой строке, когда говорится: «Твое сознание может стать творцом всего».

  
_Текст:_ 

 _«Я расскажу тебе о том, каким образом проявить это в себе как свою неотъемлемую природу»._ 

  
 Далее Хемалекха дает такие наставления:

  
_«Постигни и осознай с умиротворенным умом состояние в промежутке между сном и бодрствованием, интервал между распознаванием одного объекта вслед за другим или промежуток между двумя восприятиями»._ 

  
 Здесь она дает ему учение из раздела быстротечного самадхи. Перечисляются особые моменты для практикующего, отслеживая которые он может открывать интуитивную ясность и входить в присутствие. В промежутке между сном и бодрствованием открывается нагая, обнаженная, чистая сущность ума без понятий. Если ее удается распознать, вы можете всю ночь провести в глубоком состоянии осознанности. В тот момент, когда ваш ум оставил один объект, но еще не прилепился к другому, есть интервал пустого пространства – промежуток времени, когда понятийный ум сжат, а восприятие существует. Если вы войдете в этот интервал, вам удастся открыть глубинную сущность вне времени, вас ждет довольно сильный «вкус» созерцательного присутствия. Таковы эти методы.

  
 И Хемалекха говорит:

_«Это истинная Высшая Сущность, неотъемлемо пребывая в которой, человек уже более не вводится в заблуждение»._ 

  
 Когда вы размышляете о тайнах мироздания, законах вселенной, вам кажется, что вселенная состоит из физических законов и констант, которые действуют неумолимо, например:температура, давление, причины-следствия, физические законы и прочее. На самом деле во вселенной главенствуют не законы материального мира, а есть разные сознания, воли высокоразумных существ, которые определяют эти законы. Законы же являются уже вторичным следствием, проявлением на физическом уровне их тоннелей реальности.

 Можно сказать, что как живые существа мы вписаны во множество надличностных тоннелей реальности, принадлежащих хранителям континентов, рас, национальностей; принадлежащих божествам пяти элементов (земли, воды, огня, ветра, пространства); принадлежащих планетарным божествам нашей Солнечной системы, нашей галактики Млечный Путь; принадлежащих вселенским божествам. И наконец, мы вписаны в общий тоннель реальности, созданный силой сознания бога-творца Брахмы.

 Что такое, например, монастырь «Дивьялока»? Это тоннель реальности, который нисходит от святых, сиддхов и богов как благословение и поддерживается всеми нами.

  
_Вопрос:_ 

 _«Я хочу спросить насчет сиддхов и богов. По классификациипути просветления сначала идет уровень мастера, потом уровень сиддха, потом уровень бога. Я раньше читал, что просветленному сиддху даже боги завидуют за его уровень, поэтому думал, что сиддхи находятся повыше, чем боги. А тут понимаешь, что божества в прошлом – этомогли быть сиддхи, что у них сознание более яркое. Многие сиддхи – это воплощения божеств, проявлениеболее высоких сфер (например: Шанкара, Будда, Рамалинга). Это ведь такой тонкий вопрос»._ 

  
 Вопрос в том, завидуют ли сиддхам боги?

  
_«Нет. Получается, что сиддхи – это души, которые живут на Земле? То есть здесь есть такие условия, что можно достичь такого высокого состояния?»_ 

  
 Я понял. Во-первых, боги богам рознь. Существуют боги страсти. Это неосвобожденные существа. Например, есть дакини, но дакини бывают разные. И сказать «дакини» – это значит ничего не сказать. Есть мирские дакини (карма-дакини), есть просветленные дакини, есть дакини, принадлежащие к различным локам, есть дакини, принадлежащие к разным семействам, сиддхам.

 Таким же образом есть различные божества. Есть божества, не достигшие просветления, находящиеся в сансаре. Они подвергаются причинно-следственным связам, но по причине их заслуг живут очень возвышенной жизнью. Их называют богами страсти.

 Это подобно жизни мегазвезд шоу-бизнеса, политики. Они живут на недосягаемом для простого смертного уровне. Они в день могут потратить 300 тыс. долларов в каком-нибудь магазине или ради какого-либо каприза полететь в другую часть света. По сравнению с простыми людьми, к примеру, крестьянами, это нечто невероятное. Их уровень жизни, бытие, менталитет совершенно другие. Тем не менее это все-таки люди, они имеют свои ограничения, страдания и проблемы, поскольку их разум не прояснен.

 Говорят: «Даже боги завидуют сиддхам», поэтому часто такие боги нисходили, чтобы получить наставления у святых, сиддхов.

 Но есть другая категория богов. Это боги Брахмы или боги, вышедшие вообще за пределы сансары. Это очень глобальные и могущественные существа. И часто сиддхи-аватары являются их авешами (проекциями).

 Часто такие высокие боги не нисходят прямо в мир людей, а они создают из природы своего Ума авешу (проекцию), то есть какую-то часть, и наделяют ее определенной духовной силой. Аватары (шакти-авеша-аватары, юга-аватары, лила-аватары)– это, можно сказать,определенные тени этих богов. В них вложена какая-то часть духовной силы и реализации богов, а также дана какая-то миссия. Сами же эти боги слишком недосягаемы для мира людей. Реализовав свою миссию, сиддхи возвращаются, можно сказать, в тела богов, породившихих.

 Когда говорят «сиддхи», помните, что оценивать их как людей, достигших реализации, неправомерно. На относительном уровне это люди, а на тонком уровнеэто, скорее всего, авеши, инкарнации богов.Все эти связи очень сложные. Поэтому сказать, кто кому завидует, затруднительно. Но чаще всего сиддхи в будущем становятся такими великими богами.У богов тоже есть своя лока и своя сфера реальности. Они осознают, что над ними есть еще более высокие боги.

 Когда речь идет о сансарных богах, то именно они перерождаются в человеческом теле, чтобы реализовать просветление, или именно они приходят на даршан к святым и сиддхам. Когда речь идет о великих богах, они, конечно, не приходят на даршанк обычным практикующим, если только этот обычный практикующий сам не является аватаром какого-нибудь великого божества. И часто бывает так, что одно божество приходит на даршан к другому божеству. Одно божество является на физическом уровне святым, и другое божество может быть на физическом уровне святым, и они как бы скрывают себя, играют в такие лилы, когда приходят на даршан друг к другу. Поскольку они сами не знают глубины реализации друг друга, да и своей собственной (это в мире богов сплошь и рядом), то очень аккуратно относятся друг к другу. Они знают, что глубину другого существа просто невозможно измерить.

 В Тибете есть такой рассказ. Потомок одной знаменитой семьи, в которой все были сиддхами и инкарнациями, ехал на лошади. Он был еще молодым человеком и не замечал за собой больших магических сил, поэтому считал себя обычным человеком, хотя все его предки были великими. По дороге ему повстречался один охотник, который, увидев его, спустился с лошади и перед ним сделал простирание. Этот юноша спросил его:

 – Почему ты делаешь передо мной простирание? Ведь я обычный человек, а тем более мирянин.

 Охотник сказал:

 – Я верю, что ты аватар, воплощение такого-то сиддха. Ты представитель великой династии, а в твоей семье все были аватарами или сиддхами. Мне сказали, что ты тоже один из них.

 Этот молодой человек задумался: «Возможно, я действительно принадлежу к аватарам или сиддхам?

 После этого он начал очень усердно заниматься практикой и на самом деле стал этим сиддхом.
  
  
