---
layout: page-detail
title: "Текст «Трипура Рахасья». Два способа преодоления кармы"
publishDate: 2006.03.10
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.03.10 - Текст «Трипура Рахасья». Два способа преодоления кармы.mp3" src="/upload/iblock/fd8/fd8be1ee9316eb0c369f4ed0c03cd725.mp3" controls=""></audio>

## **Вселенная - мир многообразных вторичных причин проявления кармы.**  
**Два способа преодоления кармы.** **Сахаджа самадхи - прокаливание семян кармы.**  
  
**Закон кармы.** **Текст «Трипура рахасья», глава 13.**  

  
 «Трипура рахасья», глава 13 «Бодрствование и сон сходны в своей природе, а объекты – всего лишь умственные образы».

  
_Текст:_ 

 _«Отношения между пространством и объектами, между временем и событиями соответствует тому, как ты сам их оцениваешь. Между ними нет никаких свойственных им самим внутренних отношений._ 

 _То, что обозначено людьми как внешнее, – это просто источник и опора вселенной, подобно экрану с его отношением к картине, показываемой на нем._ 

 _Не могло быть ничего внешнего для той внешности, кроме своего собственного тела»._ 

  
 Существуют понятие «первичная причина» и «вторичная причина».

 Первичная причина – это то, что мы представляем собой, наш накопленный сформированный опыт. Изначально первичная причина всего – это единая Сфера, Всевышний Источник. Но в основном говорят, что первичная причина – это мы сами, то есть наш накопленный потенциал кармы.

 Вторичная причина – это окружающие условия, которые проявляются в зависимости от времени и обстоятельств. Фактически всю вселенную называют миром многообразных вторичных причин. Именно из-за вторичных причин проявляются различные состояния ума, клеши, перерождение и прочее. Вторичная причина является как бы катализатором, которая проявляет что-то из нашего потенциала кармы. И до тех пор, пока мы не изменим себя так, чтобы вторичные причины больше себя не проявляли, колесо сансары будет продолжаться.

 Можно привести такой пример вторичной причины. Представьте, что вы царь, восседающий на роскошном троне, у вас одежда из золотой порчи, в ваших руках десятимиллионная армия, большое государство, множество министров и советников. Если вы будете погружаться в такое состояние, в вашем уме начнут проявляться некоторые качества. Если ум нечист, может проявиться гордость и высокомерие. А если вы зрелый практик, то, наоборот, появится мудрость, сострадание, великодушие, желание принести пользу другим. В данном случае обстановка, царский статус, будет вторичной причиной, которая что-то проявит из нашего сознания, и именно эта вторичная причина сыграет решающую роль в том, чтобы сформировать вашу судьбу. Ваше сознание, откликаясь на вторичную причину, будет работать так, что создастся целая реальность, целая лока, связанная с понятием «царь» и прочее. Это будет, например, мир, напоминающий мир богов страсти. Таким образом, будет инициирована прарабдха-карма, находящаяся в тонком теле, которая будет развиваться до тех пор, пока вторичные причины не иссякнут. Когда вторичные причины иссякнут, эта карма также завершится, после чего будут активированы новые семена потока вашего сознания.

 В наших тонких телах существуют семена. Их можно уподобить зернам, которые еще не проросли. Подобно тому, как зерна могут прорасти только в хороших условиях, а в плохих нет, таким же образом можно говорить, что семена нашей кармы просто так сами не дают всходы, они нуждаются во вторичных причинах.

 Первичной причиной являются семена, а вторичной причиной являются, к примеру, хорошие условия: почва, солнце, влага и так далее. Если не будет вторичных причин, семена не дадут всходов, но при должных вторичных причинах, семена обязательно взойдут.

 Есть два способа преодолеть карму.

 Первый способ: не создавать вторичных причин. То есть семена никогда не прорастут, если нет влаги, почвы, солнца, они будут в латентном (зачаточном) состоянии. Например, йогин от всего отрешается и медитирует, находясь большую часть жизни в состоянии пратьяхары, поэтому даже те кармы, которые у него были, не созреют. То есть один из способов – отрешение.

 Другой способ: все эти семена прокалить на сковородке. Тогда их можно сажать и поливать водой, но они все равно больше не дадут всходов, потому что уже не годятся, чтобы прорасти.

 Практикуя в монастыре, вы свои вторичные причины просто изолируете, поэтому находящиеся в ваших тонких телах кармы не прорастут. Может быть, в других условиях они бы дали всходы, но в этих условиях они не прорастут. Разумеется, даже если у тебя в гороскопе семейная жизнь, а ты много времени проводишь в ритрите, то никакой семейной жизни не будет, потому что ты превзошел свой гороскоп силой бхагавата-кармы. Это и есть пример блокирования вторичных причин. В этом смысле монашеская жизнь – это очень мощное средство преодоления кармы.

 Однако на более глубоком уровне это еще нельзя назвать полным освобождением проблемы. Даже если в этой жизни вы не дадите проявиться вторичным причинам, накопите достаточно саттвы, но сами семена останутся, то в следующих жизнях, если вторичные причины срезонируют с этими семенами, они все равно могут прорасти. Другими словами, подлинное решение проблемы – это прокаливание семян кармы.

 Прокаливание семян кармы означает, что независимо от того, есть вторичные причины или их нет, семена уже никогда не дадут всходов. Этот способ преодоления кармы связан с достижением сахаджа-самадхи, с развитием созерцания, которое может происходить в любой ситуации независимо от вторичных причин. Поэтому вторая по значимости монастырская практика такая: заблокировав вторичные причины, так развить свое созерцание, чтобы прокалить семена и они никогда больше не дали всходов.

 Например, если практик не развил осознавание, то при попадании под влияние вторичных причин его сознание может измениться. Если он попадает в гневную ситуацию, могут проявиться вторичные причины, которые проявят карму нижних измерений. Если он попадает в ситуацию богов страсти, могут проявиться кармы богов страсти. Но если практик силой осознанности сжег собственные семена кармы, то независимо от вторичных причин его сознание не изменится, кармы не будут разворачиваться.

 Что значит «кармы не будут разворачиваться»?

 Разворачивание кармы означает такой отклик сознания, когда открывается новый тоннель реальности, новая вариативная вселенная, в которой разворачивается определенный слой кармического видения.

 Это наподобие того, как вы сидите в ритрите, а вас во время махашанти посещает мысль: «А хорошо бы, если…» Тогда вы уже забываете тему медитации махашанти, а эта мысль разворачивается и набирает силу, потом возникает объемное видеоизображение, в котором вы являетесь действующим героем и забываетесь. Это может быть подобно целому кинофильму, в котором вы являетесь главным участником.

 Примерно таким же образом творятся новые кармы в бардо, но с той разницей, что происходит полный перенос сознания, и тонкое тело обретает грубую оболочку.

 Когда же устойчивость самоосвобождения достигнута, разворачивание новых вселенных, новых кармических тоннелей не происходит. Они как бы вспыхивают, но мгновенно растворяются во Всевышнем Источнике. Тогда говорят, что йогин сжег все собственные кармы, у него больше нет причин для перерождений, поэтому он больше не переродится ни в шести мирах сансары, ни где-либо еще. Перерождение для него возможно только по собственному желанию, если на то будет его воля.

 Вторичная причина может открывать что-то возвышенное в человеке, но также может раскрывать и что-то бессознательное. Например, вы идете в глубоком созерцании после ритрита, потом садитесь принимать прасад – у вас загораются глаза; санкальпа забыта, нет больше ни глобальности, ни величественности, ни ясности, а есть только поглощение. Вы принимаете прасад, а затем вспоминаете, что было потеряно очень тонкое сознание. Почему так происходит? Потому что сильная энергия, инициированная манипура-чакрой, возбуждает сознание, и оно, сталкиваясь с таким большим соблазном, такой энергией, не успевает быть ясным. Это пример того, как вторичная причина может пробуждать более низкое сознание.

 Либо, наоборот, вы встречаетесь со святой личностью, со священным текстом, статуей, бхаджаном, и это пробуждает в вас возвышенное чувство, приводит к расширению сознания. У вас сознание меняется в считанные минуты, как будто открывается целая новая область, наполненная вдохновением, ясностью, пониманием. Это пример того, как вторичная причина пробуждает более высокие тонкие кармы.

 Когда вторичная причина является пробуждающей, способствующей расширению сознания, она называется заслугой. Когда йогин накапливает множество таких позитивных вторичных причин, у него накапливается очень много заслуг – в этом смысл служения.

 Когда множество вторичных причин накоплено, медитативный опыт развивается без препятствий.
  
  
