---
layout: page-detail
title: "Текст «Датта даршанам». Истории о Даттатреи. Постепенный путь и путь Лайя-йоги"
publishDate: 2007.11.20
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2007.11.20 - Текст «Датта даршанам». Истории о Даттатреи. Постепенный путь и путь Лайя-йоги.mp3" src="/upload/iblock/250/2505ee6d6f9a2c3d81b4c2652d321ce8.mp3" controls=""></audio>

## **Текст «Датта даршанам». Истории о Даттатреи.**   
**Постепенный путь и путь лайя-йоги.**  
  
**Два пути (постепенный и мгновенный).**  
**Методы углубления созерцания (безумная мудрость и прочие).**  
  
  
 Мы продолжаем читать истории про Даттатрею.

  
_Текст:_ 

 _«Когда-то в древние времена боги соперничали с ракшасами о знании и различающей мудрости. Брихаспати, учитель богов, поддерживал важность принципов ямы, включающих в себя чистоту ума, доброжелательность, искренность, чистоту и непричинение вреда. Обучая богов, он особое внимание уделял их практике. С другой стороны, демоны при попечительстве учителя Шукрачарьи следовали путем ритуалов, чтобы добиться победы и наслаждения. Брихаспати понимал, что при виде скорого успеха, достигнутого данавами, некоторые из богов испытывали сомнения, поэтому он написал писания на мирские темы, такие как «Кама шастра», «Данданити шастра», «Бауда шастра», «Сильпа шастра» и дал их своим ученикам._ 

 _Однажды, когда он размышлял над этими вопросами, пришел сам Индра. Он слышал про писания и захотел сам их увидеть. Его ум был взволнован, но так как учителем был сам Брихаспати, он не мог говорить опрометчиво, поэтому он сказал медленно и со смирением: «О, Гурудев! Разве ты не атмавидья и превосходный знаток веданты? Каждый желая женщин, богатства и других вещей, прикладывает огромные усилия, чтобы удовлетворить эти желания. Но это мирские желания. Почему же существо, подобное тебе, поощряет такие склонности, создавая шастры и обучая им? Это, на самом деле, ненужный и очень несчастливый труд. Не похоже ли это на подталкивание слепца в колодец? Все мы думаем, что подобные тебе не должны позволять себе заниматься созданием столь дурных шастр, однако ты сам делаешь эту работу, и мы чувствуем, что это должно иметь глубочайшее значение. Пожалуйста, не рассматривай это как непочтительность, а скажи нам, что у тебя на уме?»_ 

  
 Действия святых людям иногда не понятны. Почему? Потому что святые и люди обычной категории – это существа, которые живут в разных плоскостях сознания. Сознание святых нелинейно, неалгоритмично, многовариантно, вероятностно, оно охватывает большие промежутки времени. Иногда способность видеть во времени, как восходят те или иные причины и следствия, позволяет направлять одни события и блокировать другие. Поэтому иногда их действия могут быть не совсем понятны. Сознание святых включает не только промежутки времени, но также и пространство, причинно-следственные связи. Иногда они действуют не прямо, а косвенно.

 Сознание человека, который не открыл природу Ума, напротив, линейно, мыслит черно-белыми категориями, не видит причин и их следствий. И даже когда он воспринимает Дхарму, то восприятие Дхармы тоже линейное. Например, когда ученые проникли в одно из племен аборигенов в Южной Америке, они увидели, что его жители находились на очень низком уровне развития. Аборигены даже не знали, почему рождаются дети; поскольку срок беременности (9 месяцев) достаточно большой, ими не улавливалась причинно-следственная связь между сексуальным актом и фактом родов. И когда ученые начали говорить им, что дети появляются именно в результате сексуального контакта, те поднимали их на смех и говорили: «Да что вы! Это неправда, этого не может быть!»

 Таким же образом часто и мы не можем видеть, что от определенных причин могут появляться некие следствия. Мы не улавливаем эту связь, для нас это слишком сложно. Но святые, обладая очень большой ясностью и видением причинно-следственных связей, могут улавливать эти тонкие цепочки и, зарождая причины, порождать определенные следствия, направляя таким образом мир к благоденствию, к процветанию или к духовному пробуждению. Иногда, косвенным образом влияя на причины, казалось бы, не имеющие отношения к делу, можно порождать вполне конкретные следствия.

 Таким же образом и Брихаспати, видя, что его подопечные имеют различные нереализованные кармы, создал определенные тексты, с помощью которых намеревался даровать им зрелость. Но Индра не понял глубину видения Брихаспати.

 С точки зрения человека мир делится на мирское и духовное. С точки зрения святых все является духовным, если правильно применять. Иногда люди спрашивают: «А зачем нам столько программ в служении? У нас есть чудесное учение лайя-йоги, а это какое имеет к нему отношение?» С одной стороны, вроде бы никакого. А с другой стороны, как вы установите связь с некоторыми из людей, которые не имеют с вами никакой связи? Но благодаря определенным действиям они могут обрести связь с учением и с Дхармой, а это значит, что действие, не имеющее отношения к Дхарме, внезапно становится искусным средством пробужденного. Оно становится настоящим методом-крюком, который позволяет зацепить заблудшую душу, вытащить ее и таким образом спасти. И чем больше будет таких методов-крюков, тем лучше. Поэтому выходит так, что чем больше будет таких проектов, тем больше людей установят связь с учением, тем с большей вероятностью они вступят на путь освобождения и начнут заниматься духовной практикой. Однако обычный человек может не понимать этого или понимать превратно. Таким же образом Индра не понял, почему Брихаспати начал писать такие трактаты, увеличивающие мирские желания.

  
_Текст:_ 

 _«Слушая эти слова, гуру богов улыбнулся и сказал: «Индра, нет ничего дурного в твоем вопросе. Наоборот, твое выражение сомнения из страха впасть в адхарму нравится мне. Не допускал ли ты, что таттва-шастра есть нечто хорошее? Чистота интеллекта формирует фундамент, а сострадание, правдивость, чистота, непричинение вреда и доброта сопровождают форму колонн этих шастр. Чтобы проиллюстрировать это, я расскажу тебе семь древних историй. Внимательно слушай и размышляй. Потом расскажи мне, что ты думаешь»._ 

  
 Индра слушал внимательно и Брихаспати начал.

_«Сильпа шастра», архитектура._ 

 _Индра, давным-давно жил в городе Кампилья знаток архитектуры по имени Видхиджня. Он был специалистом не только в архитектуре, но еще и в Ваасту,Джьотише и других шастрах. Следует особо отметить, что он был спокойным, добрым и благоразумным человеком. В нем не было лицемерия и жадности, поэтому все, кто бы ни захотел построить в городе дом, пользовались его услугами. Постепенно его доход вырос и объем работы возрос, поэтому он нанял архитекторов-помощников и щедро им платил. Благодаря этому он заслужил хорошую репутацию среди равных ему. С увеличением дохода его благотворительная деятельность также увеличивалась. Возрастало и уважение старейшин, и в конце концов он стал царским архитектором. С этого времени его слава широко распространилась. Как бы далеко ни расходилась молва о нем и как бы ни возрастала его слава, он не становился тщеславным, он не разговаривал грубо или требовательно. Он не говорил неправду, день за днем его скромные и достойные награды возрастали._ 

 _Спустя некоторое время он умер. Так как у него была добродетельная душа, он долгое время наслаждался счастьем на небесах. После этого периода наслаждений он родился царем в этом же городе Кампилья, потому что это было им заслужено. Благодаря сильным и хорошим самскарам прошлого он осуществил еще больше благотворительных дел. Он совершал огромные подношения и поклонения богам и браминам. Затем он умер и снова на небесах долгое время наслаждался удовольствиями. А потом он вновь родился в этом мире, теперь уже как брамин. В этом рождении он изучал веды и шастры, настойчиво вел жизнь в согласии с Дхармой, усердно занимался йогой, принял санньясу и стал освобожденным при жизни._ 

 _Ты видишь, Индра? Он начал с архитектуры и в конце достиг освобождения. Подобное шаг за шагом восхождение без сомнения утомительно, но этот путь не будет неверным. Не надо забывать, что Видхиджня никогда не отказывался от доброжелательной рассудительности и дисциплины. Не показывает ли эта история, что, обладая такими добродетелями, как у него, даже через «Симпа шастру» человек может достичь освобождения?»_ 

  
 Постепенный путь святых заключается в том, чтобы дать возможность любому человеку накапливать заслуги и развивать свои качества. Как правило, тем, кто обладает заслугой и реализацией прошлых жизней, рекомендуется служение и садхана, чтобы за короткое время очищать себя. Но людям других категорий рекомендуется карма-йога, малые науки, чтобы усиливать свою саттву. Однако в традиции лайя-йоги простое накопление заслуг, или карма-йога (порождение благоприятных самскар и зарождение благоприятных следствий) не является чем-то, на что бы мы опирались. Это, конечно, важно с точки зрения будущих жизней и судьбы, однако у лайя-йоги имеется свой уникальный метод применения на пути любых действий, в том числе и малых наук. К малым наукам относятся астрология, архитектура, дханурведа, ваасту, нумерология, хиромантия, джьотиш, аюрведа и прочие.

 Суть метода заключается в том, объединяете ли вы созерцательное присутствие с подобными действиями. Если такое объединение происходит, то ваша практика движется верно. Умение объединять созерцательное присутствие с действиями – это главное искусство, которое ученик изучает на протяжении всего курса обучения. И когда он может его объединять, то неважно, чем он занимается. Занимается ли он приготовлением еды, рисованием, гончарным делом, боевыми искусствами, организаторской деятельностью, проповедью, каждое его действие является игрой, потому что оно безупречно интегрировано, объединено с его естественным присутствием. Ключевая точка здесь – происходит интеграция или нет? Есть ли приложение к каждому действию естественного состояния и существуют ли девять самоосвобождений или нет? Если они существуют, то все правильно. Если они не существуют, а есть только накопление заслуг в относительном измерении, то надо подумать, почему они не существуют, где кроется недоработка, и устранять ее.

 Процесс интеграции – это искусство длительного непрерываемого присутствия, которое изучается в течение всей жизни. Собственно, после стадии «рождения» вся садхана в этом и заключается. До стадии «рождения» все направлено на то, чтобы раскрыть естественное состояние. И йогин должен идти на любые ухищрения, чтобы испытать «зачатие», пройти стадию «вынашивания» и приблизиться к «рождению». Но когда «рождение» реализовано, вся дальнейшая практика заключается в искусстве интеграции. Уровень и сила святых и богов различается именно по степени интеграции, по способности интегрироваться с различными энергиями.
  
  
