---
layout: page-detail
title: "Текст «Трипура Рахасья». Индивидуальный тоннель реальности"
publishDate: 2006.02.23
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.02.23 - Текст «Трипура Рахасья». Индивидуальный тоннель реальности.mp3" src="/upload/iblock/6e8/6e85f8e9357dbb4a084f16461f0fd00e.mp3" controls=""></audio>

## **Индивидуальный тоннель реальности.**  
**Мы становимся тем, о чем думаем. Ответственность за свою жизнь.**  
**Меняя себя, изменять мир. Джняна, ичха и крийя шакти.**  
  
**Комментарий к тексту «Трипура рахасья», главы 11, 12.**  
**Кармическое видение. Пять** **сил просветленного.**  
**Великий переход в мандалу чистого видения.**  
  
  
 «Трипура рахасья», главы 11, 12.

  
_Текст:_ 

 _«То, что пища для одного, яд для другого. То, что йогам и небесным существам кажется одним, другими воспринимается совершенно по-другому. Длинное расстояние с точки зрения использования одного транспортного средства оказывается коротким при использовании другого»._ 

  
 Сначала нам кажется, что мы живем в одном мире, который однороден, стабилен, статичен, все примерно разделяют одинаковые взгляды и убеждения. Однако со временем мы обнаруживаем, что каждый из нас живет в собственном тоннеле реальности. Например, миллионы мусульман живут в мусульманском тоннеле реальности, им чужда западная философия, западное мышление, восприятие мира, культурные ценности. Миллионы христиан живут в христианском тоннеле реальности.

 Более того, когда мы рассматриваем каждого отдельного человека, мы можем обнаружить, что каждое живое существо со временем укореняется и создает собственный тоннель реальности. Ценности и измерения этого тоннеля реальности зависят от склонностей, ценностей и убеждений человека, которые были сформированы ранее. Часто мы можем видеть, что эти ценности могут не совпадать, они могут быть радикально противоположными. Например, то, что может себе позволить в одежде западная женщина, может вызвать осуждение в мусульманских странах, ее там сочтут безнравственной, хотя на западе носить обычную одежду не будет считаться чем-то безнравственным. И, напротив, те ценности, которые связаны с взаимоотношениями в восточном мире, могут показаться консервативными, догматичными, даже тоталитарными в западном, раскованном обществе. Взгляды на семью и брак, присущие некоторым семьям на востоке, могут показаться дикими на традиционном западе.

 Таким образом, мы обнаруживаем, что живые существа находятся в разных тоннелях реальности. Одни живые существа полагают, что благом является одно, другие живые существа полагают, что благом является другое. Например, в мире людей благом считается отвоевывать у природы пространство, раскорчевывать леса, строить города, подводить инфраструктуру и прочее. Но для нагов, связанных с землей, уничтожение природы, распахивание земель, рытье шахт является варварством и вызывает их осуждение, соответственно, и проклятие на человечество, которое проявляется в виде катаклизмов или болезней.

 Каждая раса, государство, этнос, национальность и каждое живое существо живут в своем тоннеле реальности, и полагают для себя благом то, что соответствует их кармическому видению. Например, если семейные ценности для большинства обычных людей кажутся незыблемой, нравственной основой социума и вообще личной жизни, то для монаха семейные ценности являются тяжелыми оковами, бременем, кандалами, которые он не воспринимает как ценности. И, напротив, если духовная практика среди обывателей кажется некой чушью, чем-то несусветным, недостойным даже обсуждения, то для практикующих духовная практика кажется единственно ценным смыслом жизни. Это совершенно разные тоннели реальности.

 Более того, когда мы приходим в духовный мир, кажется, что мы входим в единую систему ценностей. Но на самом деле это не так. Даже в духовном мире существует множество кармических измерений. Например, то, что для опытного практика видится нормой, новичку не понятно. То, что для мастера видится чем-то хорошим, правильным и единственно достойным внимания, дилетант или начинающий неофит может рассматривать как совершенно неважное. Это и есть принцип различия кармического видения.

 Более того, то, что люди или даже йоги считают верным, для богов может казаться иным. Боги имеют свой взгляд на мир, их взгляд обусловлен их кармическим видением. Таким же образом у асуров есть собственный взгляд на мир, когда они считают что-то важным.

 В итоге мы приходим к тому, что вселенная не статична, а стохастична, вероятностна. Она вовсе не устойчива, она не создана из незыблемых законов физики или констант, которые везде верные и никогда не меняются. Вселенная создана из единого сознания, которое, распадаясь на множество сознаний, творит множество воль. Именно эти воли определяют различные тоннели реальности.

 В научной картине мира время и пространство считаются основополагающими константами. В магической картине мира, особенно – в религиозной, время и пространство являются вторичными константами по отношению к сознанию. Например, в научной картине мира сознание не рассматривается как властно-волевой оператор, обращенный сам на себя. Оно всегда рассматривается как оператор, обращенный на внешнее устройство. В магии и в религии сознание всегда рассматривается как властно-волевой оператор, включенный в процесс оперирования, который обращается сам на себя. В научной картине мира наблюдателю не придается значения. В магической и религиозной картине мира особенно наблюдатель становится самым главным. Считается, что от наблюдателя, от сознания все зависит.

 Например, в физике вам могут сказать, если открыт какой-то закон, например закон Ньютона, то он должен воспроизводиться, соблюдаться при любых условиях. Но в пси-физике, в магии, особенно в религии вам скажут, что закон Ньютона будет выполняться при одних условиях, а если поменять того, кто его применяет, он может совсем не выполняться или выполняться частично. Для существа ада закон Ньютона не будет работать, так же, как и для бога.

 Например, если считается, что двигатель не может иметь КПД больше единицы в мире людей, согласно закону сохранения энергии, то с точки зрения магии, пси-физики и религии можно сказать, что двигатель может иметь КПД больше единицы в десятки или сотни раз, но в измерениях мира богов. И, напротив, в нижних мирах он будет ниже, чем в человеческом мире. Все эти единицы неустойчивы и зависят от того, в мирах какого кармического видения они проявляются.

 Когда мы размышляем над этим, мы приходим к тому, что сознание имеет приоритет над законами, константами, временем и пространством. Сознание является первичной, творящей основой всех явлений, которые происходят. Осознав это, мы можем обрести новые измерения свободы, мы можем понять, что все зависит от нас.

 Например, некоторые практикующие говорят: «У меня не получается это, пока не готов к тому». Я думаю: «Все зависит от тебя. Что значит – не получается, если ты – властелин своего тоннеля реальности? Все зависит только от тебя! Если ты будешь правильно работать со своим сознанием и волей, ты можешь даже создать новую Вселенную. Мир пластичен, он меняется в соответствии с установками твоего сознания. Никто не виноват в твоих ограничениях или проблемах, кроме тебя самого».

  
_Текст:_ 

 _«Длинные интервалы пространства, отраженные в зеркале, целиком пребывают в нем, и при этом они нереальны._ 

 _Таким образом, исследование становится неопределенным само по себе. И исследование, и исследуемый объект являются неопределенными, и единственный постоянный фактор, лежащий в основе их обоих – это сознание»._ 

  
 Что означает «неопределенности»? Это означает, что в отношении сознания работает принцип стохастичности, вероятности. Вероятность означает не заданность, а свободу. Если принцип статичности означает заданность, обусловленность и зависимость, то принцип стохастичности означает подмножество неопределенности. Если рассматривать сознание, ориентированное вовне, как схваченное множеством четкой, логической определенности, то сознание, ориентированное вовнутрь, подпадает под определение подмножества неопределенности, вероятности, стохастичности.

 Принцип вероятности означает, что мы обладаем колоссальной свободой, что нет никаких законов, которые бы принципиально нашу свободу могли ограничивать. Согласно этому закону силой собственного намерения и собственной воли мы можем менять мир или себя как угодно, даже время может меняться. Например, общеизвестно, что время течет иначе, если тело движется со скоростью света – об этом говорит «парадокс близнецов» Эйнштейна: если один из близнецов отправится в межзвездное путешествие и будет двигаться со скоростью света, а потом вернется через некоторое время, его близнец, оставшийся на земле, сильно состарится, хотя он останется молодым. Это подтверждают рассказы в пуранах, которые говорят о том, что время в мире богов течет иначе, нежели в мире людей.

 Например, однажды один царь в самадхи отправился во дворец Брахмы, чтобы пригласить Брахму и богов на свадьбу своей дочери. Когда его, наконец, допустили к Брахме и он начал приглашать Брахму на свадьбу своей дочери, тот рассмеялся, поблагодарил за приглашение и сказал: «Вообще-то, на Земле прошло уже десять тысяч лет. Уже и в помине нет ни твоей дочери, ни твоего царства». Это произошло потому, что царь переместился в другой тоннель реальности, в другое кармическое видение, а в мире людей своего времени он просто исчез.

 Это означает, что время течет сообразно сознанию, а не сознание подчиняется времени.

  
_Текст:_ 

 _«Помимо него нет ничего другого. То, что сияет как Бытие – это Его Величество Абсолютное Сознание. Таким образом, вселенная – это только высшая Сущность, единая и единственная._ 

 _Даже после внимательного выслушивания рассказа Даттатреи Парашурама все еще пребывал в недоумении, и спросил:_ 

 _«О Господь! То, что ты до сих пор говорил о вселенной – истина. Но даже в этом случае, как получается, что она кажется реальной для меня и для других, кто и разумны, и проницательны? Почему она продолжает казаться мне реальной, даже при том, что я слышал твои утверждения об обратном? Пожалуйста, докажи мне ее нереальность, и устрани мою нынешнюю иллюзию»._ 

_Будучи спрошенным об этом, Даттатрея, великий мудрец, начал объяснять причину иллюзии, которая заставляет верить в реальность мира._ 

 _«Послушай, Парашурама! Эта иллюзия очень стара, будучи не чем иным, как глубоко укоренившимся невежеством, которое принимает одну вещь за другую. Посмотри на то, как истинная высшая Сущность игнорируется, а тело теперь отождествляется с высшей Сущностью. Пойми, что это грязное тело, состоящее из крови и костей, не относится к незапятнанному, чистому разуму!_ 

 _Даже грубое физическое тело в силу простой привычки начинает ошибочно подменять собой кристально чистое сознание. Так же и вселенная постоянно воспринималась как реальная, так что теперь она выглядит так, как если бы она и в самом деле была реальной»._ 

  
 Так почему же мы не воспринимаем этот факт? Потому что существует отождествление с телом, с физической оболочкой. Именно отождествление с телом заставляет человека утратить властно-волевые операторские функции. Другими словами, он не может понять, что управляемость реальна, потому что его ум, загнанный в клетку этого тела, слишком скукоживается, он теряет связь со Всевышним Источником, с пространством сознания, и тогда реальность предстает перед ним в нечистом видении, становится неуправляемой.

 Какие выводы можно сделать из этого? Можно сказать так: согласно текстам мир создается нашим воображением, мир подобен застывшей, коллективной визуализации, он подобен сновидению. Мысли материальны. То, о чем мы думаем, со временем проявляется, и то, что проявляется сейчас, – это результат нашего прошлого мышления. То, о чем мы много и постоянно думаем, растет в нас, и постепенно становится нашей внутренней реальностью, определяющей нашу жизнь и судьбу. Со временем мы становимся тем, о чем мы думаем.

 В связи с этим следует подумать, что наши мысли создают нашу реальность, поэтому необходимо управлять мышлением, то есть держать ум на нужной цели и удалять его от нежелательных вещей. Например, если вы постоянно медитируете на Всевышний Источник, со временем вы становитесь едиными со Всевышним Источником. Если вы направляете ум на нежелательное, нежелательные энергии придут в вашу жизнь и будут постоянно сопровождать вас, потому что вы сами их призываете.

 Меняя себе изнутри, мы можем менять свой мир. Сначала мы меняем мышление, затем, когда мы изменили мышление, мы меняем мироощущение, бхаву, кармическое видение. Например, если у человека спутанное, неясное, ограниченное мышление, то и видение, восприятие им себя такое же. Он чувствует угнетенность, ограниченность, тамас, тупость, у него невысокая самооценка, отсутствует связь с высшими энергиями. Если поменять мышление, постепенно саттва вытесняет раджас и тамас, самооценка меняется: появляется ясность, новое восприятие, новое видение мира. Затем в вашу жизнь входят силы более высокого измерения, которые соответствуют новой бхаве. Когда мы создаем такую новую бхаву и в нашу жизнь входят новые силы, окружение меняется. Затем мы входим в это новое измерение, которое соответствует нашему намерению. Примерно так мы можем управлять нашей реальностью, нашей кармой.

 Мир, который кажется реальным и который существует от нас независимо, представляет собой застывшее в материи умственное воображение. Оно искусно вписано в воображение миллионов других людей, богов и вселенских сил. Оно подобно сновидению, которое имеет над нами власть, пока мы не проснулись.

 На самом деле, все зависит от нас, и именно это понимание дает нам возможность нести ответственность за нашу жизнь. Если мы не понимаем, что все зависит от нас, мы не можем взять ответственность за нашу жизнь. Следовательно, практика адвайты еще не началась. Если мы не ответственны за нашу жизнь, то мы не можем по-настоящему быть осознанными, мы всегда проецируем на других свои трудности, неудачи или, наоборот, надежды. Мы не доверяем собственному внутреннему «Я». Именно поэтому у нас может не получаться то, что мы желаем. Но когда мы понимаем, что все зависит от нас, и берем ответственность за нашу жизнь, то больше некому нести за нас ответственность, мы сами остаемся наедине с Богом и Вселенной. Все, что мы делаем, мы делаем сами. Тогда все наши ошибки или, наоборот, победы, связаны с нашей осознанностью.

 Мысли, которые кажутся невидимыми, на самом деле, имеют тонкоматериальную природу и способны управлять всем. Если мы направляем мысли в нужное русло, все, о чем мы думаем, растет в нас день ото дня. В этом заключается смысл самоосвобождения, созерцательного присутствия.

 Что значит направлять мысль в новое русло? Например, когда ваши мысли развиваются, вы задаете вопрос: «Для кого они возникают?» или «Кто это думает?» В момент задавания такого вопроса возникает самоосвобождение, обрезание мыслей, которые открывают другие варианты кармического видения, и вы возвращаетесь к Источнику. Когда вы распознаете Источник как то пространство, из которого возникают все мысли, бхава и творятся новые тоннели реальности, вы утверждаетесь в самой силе, управляющей всеми мыслями и всеми реальностями, и не даете ненужным реальностям порождаться. Вы отсекаете недопустимые тоннели реальности, которые вам не нужны.

 Можно сказать, что ахам-вритти (состояние присутствия) является своего рода порталом, ноль-переходом, куда вы в любой момент можете вернуться, если сделали ошибку, и затем снова выйти. Это подобно перезагрузке компьютера. В любой момент вы можете самоосвободить неправильные мысли и предотвратить порождение новых тоннелей реальности, вернувшись в кристально чистое изначальное состояние, а затем снова выйти и порождать тот тоннель реальности, который вас устраивает. В общем, это и есть принцип самоосвобождения.

 Тот, кто не знает этого принципа, допускает ошибки в том смысле, что его мысли проявляются бесконтрольно. Он не может отсекать или самоосвобождать мысли, и тогда они меняют его самооценку, мироощущение, кармическое видение, бхаву. А бхава притягивает другие энергии из вселенского пространства, другие шакти, связанные с творением, поддержанием, разрушением и прочее. И эти другие шакти переносят его в другой тоннель кармического измерения, поэтому он находится в неуправляемом процессе. Иногда ситуация идет так, а иногда иначе, как ему не хочется, и он не понимает, в чем дело. То есть реальность не находится под его контролем.

 Если мы контролируем мышление, то, о чем мы думаем, растет в нас день ото дня. Если вы развиваете принцип осознанности, чистое видение, божественную гордость, четыре бесконечных, монашеские качества саттвы, они растут в вас день ото дня. Если вы их не развиваете, они, конечно же, в вас не растут. И наступает такой момент, когда мы сами превращаемся в то, что мы думаем. Например, если вы работаете с махавакьей «Ахам Брахмасми», правильно соблюдая все принципы, со временем вы сами становитесь воплощением этой махавакьи. «Ахам Брахмасми» начинает звучать каждой клеточкой вашего тела – вы это реально переживаете. Если вы этого не переживаете, это означает, что вы просто еще недостаточное время работаете с махавакьей или допускаете какие-то ошибки при практике. Таким же образом, если вы упражняетесь в чистом видении, чистое видение начинает окружать вас, и вы на самом деле воспринимаете мир как проявление мандалы и божеств.

 Если мы понимаем этот принцип, мы приходим к выводу, что все зависит от нас. Меняя себя изнутри, мы можем изменить весь мир, мы можем поменять даже умонастроение миллиардов людей на Земле, если наша санкальпа очень сильная, если мы задаемся такой целью. То есть во вселенной мы не являемся бессильными или пассивными статистами, если мы, разумеется, созерцаем.

 Именно непонимание процессов управления реальностью делает человека игрушкой, заложником слепых стихийных сил, физических законов природы, законов кармы, потому что его божественная воля (иччха-шакти) не активизирована, а если иччха-шакти не активизирована, то не может проявляться и сила божественного действия (крийя-шакти), состоящая из пяти сил: творение, поддержание, разрушение, сокрытие и самоузнавание.

 На чем строится иччха-шакти? Она зависит от джняна-шакти (знание). Другими словами, правильная воля зависит от подлинного знания.

 Почему во всех духовных традициях практикуется смирение, а в некоторых отсечение собственного «я» или собственной воли является основой духовного пути? Потому что человеческая воля извращена, эгоистична и часто приносит страдания, она двойственна, поэтому не исходит из истинного источника. Смирение практикуется ни для того, чтобы отказываться от воли, а чтобы очистить ее от примесей и эгоизма. Сама по себе воля как таковая не есть что-то плохое, неправильное или греховное, она не есть проявление эгоистичной самости человека. Сама по себе воля – это божественная сила (иччха-шакти), которая основана на еще более тонкой энергии знания (джняна-шакти). И только когда мы открываем энергию знания, освобождаясь от эгоизма, наша воля по-настоящему начинает приносить нам пользу. Вместо того чтобы приковывать нас к чувственным удовольствиям или способствовать нашему эгоизму, она становится преобразующей, творческой силой.

 Часто говорят, что божества находятся в спонтанной игре, в танце или в цветении. Игра, танец, цветение божества в мандале указывает на творческое проявление их иччха-шакти. Это проявление игриво, спонтанно и ничем не обусловлено именно потому, что они пребывают в недвойственности, и их воля основана на джняна-шакти, на энергии знания, в отличие от человеческой воли.

 Меняя свои мысли, мы можем изменять мироощущение, а новое мироощущение привлекает в нашу жизнь новые силы. Тогда наша судьба, окружение, кармическое видение и даже мир полностью меняются.

 Часто я рекомендую ученикам заниматься служением, но, наверное, один из десяти может понимать важность этого принципа. Служение нужно не монастырю, не общине, более того принесение пользы живым существам – это вторичная цель служения. Но истинное служение – это возможность изменить мироощущение, изменить кармическое видение и привнести в свою жизнь новые вселенские энергии, которые пока силой сознания привнести невозможно.

 Если мы понимаем принцип вероятностности сознания и принцип свободы, то наше сознание – уже не бессильный статист, наше сознание начинает осознавать свои властно-волевые операторские функции. Другими словами, мир, который, казалось бы, окружает нас, становится более управляемой реальностью. Он становится психорезонансной средой, на которую можно влиять силой сознания, он становится более пластичным, подобно сновидению. Но на самом деле, наша духовная практика заключается не в том, чтобы менять мир, – до этого дело еще не дошло, а в том, чтобы менять самого себя, очищая собственную джняна-шакти. Если мы начинаем приступать к изменению мира с неочищенным знанием и неочищенной эгоистичной волей, много пользы это не принесет.

 Подлинное преобразование мира не заключается в социальных реформах, изменении экономического и политического строя или революции. Это все внешнее, что никогда не приносило человечеству счастья. Подлинное преобразование мира – это изменение кармического видения за счет радикальных изменений внутри. Другими словами, если изменено сознание внутри, мир вовне перестраивается естественным образом. Например, если внутри вас есть четыре бесконечных, к вам притягиваются люди, обладающие любовью и состраданием. Если вы обладаете чистым видением, вас окружают люди с чистым видением, вы живете в чистой атмосфере, в возвышенных отношениях.

 Сила воли (иччха-шакти) – это божественная сила, данная нам при рождении. А сила знания (джняна-шакти) и сила действия (крийя-шакти) у нас не активированы.

 Например, собака, обычный человек и боги обладают природой Будды. Тем не менее человек, а тем более собака, очень отличаются от богов, потому что их энергия совершенно иная. Собака не в состоянии управлять ни собственным телом и умом, ни реальностью. Человек это может делать, но в определенных масштабах. А бог может управлять, как собственным телом, меняя его форму, эманируя из себя иллюзорные тела, так и внешней реальностью, он даже может управлять пространством и временем. Несмотря на то, что все обладают одинаковой природой Абсолюта, их энергия проявляется по-разному. Почему это происходит? Потому что у собаки сила знания, воли и действия заблокирована сансарными законами. Ее сила действия (крийя-шакти) не работает, потому что у нее отсутствует контроль над силой воли (иччха-шакти), а сила воли не работает потому, что у нее нет основы – силы знания (джняна-шакти). У человека сила воли может быть развита больше, поскольку сила знания (джняна-шакти) у него активизирована больше, нежели чем у животного.

 Итак, сначала мы активизируем джняна-шакти через практику созерцания. Когда джняна-шакти активизирована, активизируется наша иччха-шакти – сила воли, которая проистекает из Источника и способна упорядочивать ваши мысли, самоосвобождать ненужные и пестовать нужные. Когда иччха-шакти достигает определенного уровня, она может брать под контроль ваши пять энергий: силу действия, силу творения, силу поддержания, силу сокрытия и силу проявления божественного. Когда пять энергий начинают подчиняться иччха-шакти (силе воли), человек уподобляется божеству – тому, кто может творить множество вселенных.

 Часто человек чувствует большие ограничения, и даже после того, как он узнал об истине адвайты, эти ограничения продолжают его сопровождать. Даже имея колоссальный духовный опыт, он пребывает в ограничениях, понимая, как нелегко избавляться от карм и ограничений в сознании. Но эти ограничения существуют потому, что его крийя-шакти и иччха-шакти не развиты из-за того, что у него нет истинного знания, джняны. Напротив, если мы возьмем пример богов или сиддхов, их джняна-шакти активизирована, и соответственно, они обладают очень тонкой иччха-шакти, которая без труда позволяет им проявлять свои пять сил. Поэтому боги в состоянии творить собственную внутреннюю реальность (тоннель реальности), не попадая под законы старости, болезни, смерти, под власть стихии, законов природы, будучи от них свободными. Можно сказать, что их сознание более сложное, чем внешняя среда. За счет такого более сложного сознания они могут опережать внешнюю среду, предотвращать негативные кармы, удары судьбы и стихии, негативные коллективные кармы, самскары и прочее.

 Например, у человечества нет опережающего мышления, человечество работает по факту: случилось что-то – надо спасать кого-то; произошел катаклизм – надо послать гуманитарную помощь; заболел – надо пойти к врачу или делать пранаямы. Но боги не занимаются такими вещами. Благодаря своим божественным силам, они могут видеть тонкие тенденции будущего. Их ясность опережающая, она распространяется на будущее. Более того, они могут моделировать будущее, меняя его в нужную сторону, предусматривая и предотвращая негативные тенденции не только в маленьких объемах, а в колоссальных масштабах: в масштабах галактики, в масштабах вселенной, в масштабах собственного тоннеля реальности.

 Человек часто не в состоянии прогнозировать свое будущее даже на несколько дней вперед. Но чем большей силой знания (джняна-шакти) начинает обладать йогин, тем его сила воли (иччха-шакти) все больше контролирует реальность, то есть реальность постепенно начинает ему подчиняться. Например, обычный человек не контролирует свое физическое тело, а некоторые даже не контролируют ум или эмоции. В физическом теле мы не очень контролируем биохимию тела. Вы не можете сказать: «Сегодня не сплю» или «Перестаю есть», это для вас может плохо закончиться. В случае с богами биохимия тела не существует как таковая, поскольку тело полностью контролируется, оно создается как производная сознания. Это возможно потому, что в отличие от людей боги не отождествляют себя с телом. Тела для богов являются вторичными, это как нечто производное, а главный фокус сознания божества находится в джняна-шакти и иччха-шакти. Другими словами, боги себя осознают в первую очередь как Абсолют и только во вторую очередь как действующее тело. Человек же, наоборот, не осознает себя как Абсолют, он осознает себя на 90% или даже 100% как тело. Вследствие этого его ум сильно зажат и скукожен, у него нет опережающей ясности, он подвержен ударам судьбы, законам кармы, влиянию планет, болезням, происходящим от расстройства физического тела, старению, внешним социальным законам, физическим законам природы и прочим вещам. Можно сказать, что жизнь человека – это непрерывные ограничения.

 Когда же мы практикой созерцания раскрываем истинное знание и осознаем его как наше естественное состояние, постепенно все меняется. Опираясь на джняна-шакти, мы открываем бхаву нашего истинного «Я», например: божественную гордость, гармонию, игру, величие, пространственность, сострадание, любовь – это различные энергии, которые существуют в нашем истинном «Я».

 Когда мы соединяем бхаву с иччха-шакти, с божественной волей внутри нас, постепенно мы можем проявлять силы творения, силы поддержания, силы разрушения препятствий, силы сокрытия тайного и силы проявления божественного. Со временем эти силы становятся подвластными нам. Именно они позволяют управлять реальностью и быть неподверженным закону кармы.

 Разумеется, сами по себе силы или сиддхи ни в коем случае нельзя назвать самоцелью йоги. Более того, Патанджали в «Йога-сутре» предупреждает, что йогин, увлекшись сиддхами, может забыть об Абсолюте. Но если мы поймем, что любые силы проистекают из иччха-шакти, а сама иччха-шакти имеет в своей основе знания, то есть созерцание недвойственного, то сами силы перестанут быть самоцелью. Скорее, они становятся творческим излучением или цветением изначальной природы.

 Итак, какую бы вы цель ни ставили – достичь освобождения, стать монахом, развить созерцание, обрести естественное состояние – все зависит от вас. Все это на самом деле сходные процессы.

  
 _Текст:_ 

 _«Лекарство от этого заключается в изменении точки зрения._ 

 _Мир становится таким, каким его привыкаешь видеть в своих мыслях и представлениях. Это утверждение подкрепляется осуществлением (материализацией) йогами объектов, которые они представляют в своем воображении, желая получить их»._ 

  
 Когда мы практикуем, в учении обычно мы с самого начала говорим: «Задай себе установку на чистое видение, если хочешь прогресса. Установи самайную связь».

 Если ты не сможешь поддерживать эту установку – самайную связь и чистое видение, – скорее всего, ты будешь схвачен иллюзиями собственного мышления, тебе не удастся добиться серьезного прогресса.
  
  
