---
layout: page-detail
title: "Текст «Сиддха сиддханта паддхати Горакша». Понятие чакр"
publishDate: 2005.08.22
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.08.22 - Текст «Сиддха сиддханта паддхати Горакша». Понятие чакр.mp3" src="/upload/iblock/afd/afd6785ca78366808b47187b4fce10b2.mp3" controls=""></audio>

## **Комментарий к тексту Горакшанатха «Сиддха сиддхантхападдхати Горакша».** **Чакры.** **Каналы и ветры.** **Комментарий к тексту Матсиендранатха «Кауладжнянанирная».**
  
  
 Мы рассмотрим два очень важных текста. Один называется «Кауладжнянанирная», который, как считается, передан сиддхом Матсиендранатхом. Второй текст написан его учеником Горакшанатхом и называется «Сиддха сиддхантхападдхати Горакша».Оба эти текста посвящены каналам, чакрам и тонкостям практики.

 В конце «Сиддха сиддхантхападдхати Горакша» говорится так:   
_«Не получив благословения и тайные методы от гуру, человек является лгуном, хоть и практикует различные практики, так как ему не дарован от гуру поток благословений. Поэтому знания таких людей пусты и безрезультатны, словно сгнивший плод манго»._   
  
 Далее Горакшанатх говорит:   
  
_«Авадхута – это святой, который превзошел все пределы, и только он может открыть путь натха-йоги ищущему ученику»._   
  
 Школа натхов является одной из лучших систем практики.   
 Он говорит:   
_«Существует множество систем и школ, такие как санкхья, вайшнава, ведик, саура, джайна, буддизм, но школа натхов сияет, словно алмаз среди кучи стекла. Путь этой школы настолько высок, что должен тщательно скрываться, поэтому лотосные стопы такого гуру авадхуты ищите каждый день, если желаете достичь успеха, реализовать освобождение и лучезарное тело света, спасающее от горя, опасностей, болезней и смертей»._   

 Традиционно школа натхов является высочайшей школой йоги, которая дала в свое время различные ответвления. Таким образом,Матсиендранатх и Горокхонатх являются отцами-основателями одновременно нескольких подшкол, в том числе некоторых школ буддизма ваджраяны, кауликов, канпхатов, агхоринов и т.д.   
 Когда вы получаете наставления по шат-чакра-йоге, это самые начальные или базовые наставления. Можно сказать, что это общий курс для начинающих. Но когда вы глубоко входите в учение, вам раскрываются все большие секреты и тайны.   
 Например, вы могли прочитать у Горакшанатха следующие слова (я не помню дословно, но он примерно так говорит): «Если вы практикуете йогу, вы должны знать девять чакр, шестнадцать адхар, три лакшья и пять мест». Для непосвященного это загадки. Девять чакр – это понятно. А что такое шестнадцать адхар, три лакшья, пять мест?   
 Как раз об этом мы сейчас и поговорим.   
 Шат-чакра-йога – это одна из любимых моих тем.

  
 Текст:   
_«Перечисление чакр и их расположение в теле._   
_Первая чакра – камарупа, или муладхара, находится в области копчика и имеет цвет красного вина. Она есть основание, которое дарует все фрукты сексуальности. Как говорят мудрецы, здесь проживает Шакти»._   

 Первая чакра является средоточием жизненной энергии. Вместе с ней есть канда – область, напоминающая луковицу сероватого цвета, от которой исходят все нади. Можно сказать, что в муладхара-чакре записана энергия и информация наших предыдущих воплощений, поэтому человек начинает осознавать самскары прошлых рождений, когда кундалини пробуждается и эта пранапо каналам доносится до мозга.   
 Все начинается с того, что вы очищаете и пробуждаете муладхара-чакру. Традиционно янтру муладхара-чакры изображают в виде красного треугольника внутри желтого квадрата. В центре него расположен дымчато-серый лингам, вокруг которого в три с половиной оборота обвита зеленая змея кундалини. Разумеется, это только образ для медитации. Если вы будете исследовать чакру, то вовсе необязательно, что вы увидите треугольник, квадрат или змею. Это лишь символы, которые означают какие-то аспекты тонкого тела, они призваны сконцентрировать ум.   
 Чакры – вещь многомерная, они пребывают в эфирном (энергетическом) и астральном теле. Иногда в разных традициях и системах янтры чакр описываются по-разному, но в этом нет противоречия, потому что тонкое тело – это не медицинский факт, чакры – это не медицинский термин, который однозначен. В тонком мире на одну и ту же вещь можно глянуть с пяти разных позиций, и все они будут правильными. Поэтому если вы встречаете разночтения в отношении цвета чакр, янтр, местоположения, то просто знайте, что это разные системы интерпретации.   
 Итак, процесс кундалини-йоги начинается с того, что вы очищаете и пробуждаете вашу муладхара-чакру. Пока муладхара-чакра не пробуждена, у вас нет ощущения праны и вы подвержены низким мирским желаниям, то есть ваша энергия имеет тенденцию течь вниз. Такой человек имеет довольно невысокое, материалистичное сознание.

_Текст:_   
_«Вторую чакру называют свадхистаной. Она находится в центре фаллоса и имеет цвет розового коралла. Она способна даровать молодость, за это ее называют уддияна-питту»._   

 Когда ваша энергия очищается и пробуждается в муладхаре, вы это ощущаете как боль, жжение или вращение внутри копчика. Оно иногда появляется, а иногда исчезает. Но, когда вы начинаете работать с муладхара-чакрой, концентрируясь на ней, постепенно она очищается, и тогда вы можете исцелять свое тело, быстро восстанавливать силы благодаря такой концентрации.   
 Обычно при концентрации мы говорим, что необходимо следовать некоторым принципам. Например, когда вы концентрируетесь, вы визуализируете янтру чакры четко очерченной, ясной и яркой. Также вы пытаетесь сосредоточиться на ощущении тепла или вибрации внутри чакры.   
 Третий важный момент, о котором многие не знают: вам нужно выполнять Гуру-йогу через чакру, на которой вы концентрируетесь, или поклоняться избранному божеству в чакре, или просто зарождать бхаву божественной гордости в той чакре, на которой вы концентрируетесь (если вы это делаете долго). То есть вы не просто сужаете ум до размеров чакры, а медитируете на божество внутри чакры. Тогда ваша концентрация и практика созерцания божественной гордости не прекращается.

 Когда ваша энергия муладхара-чакры немного очистилась, вы медитируете на свадхистана-чакру. Вначале у вас возникает жжение, сексуальное желание, ощущение неудобства в этой области. Затем постепенно это неудобство меняется на ощущение циркуляции праны и блаженства. Вы чувствуете, как область ног и апана-вайю начинают очищаться, вы освобождаетесь от сексуального желания. Если сексуальное желание сильное, это признак того, что прана застаивается в свадхистана-чакре и вызывает прилив крови к кровеносным сосудам в половых органах. Но если вы можете очистить свадхистана-чакру концентрацией, прана не застаивается. Для практики это ясно как день.То есть надо просто приложить концентрацию, чтобы началась циркуляция праны в области свадхистана-чакры и прана могла свободно подниматься выше. Когда йогин может концентрироваться на свадхистана-чакре, его тело молодеет. Также он может вызывать нектар. Согласно текстам количество нектара у него возрастает. Ему легко садиться в падмасану, комфортно жить, легко медитировать, потому что его элемент воды гармоничен и очищен.

 Если у вас в жизни очень беспокойный ум, нет комфорта в практике, возникают трудности во взаимоотношениях, мало гибкости, это явный признак того, что есть недостаток элемента воды. И тогда нужно просто заняться концентрацией на свадхистана-чакре. Если у вас хронический дисбаланс пран и слабая связь с землей, если вы постоянно «в голове», то в этом случае также лучшим средством будет концентрация на свадхистана-чакре.

  
_Текст:_   
_«Третья чакра находится в пупе и имеет пять лепестков. Имя ее манипура.В ее центре свернута кундалини-шакти, и как говорят мудрецы, она сияет, словно на рассвете десять тысяч солнц, даруя все сиддхи»._   

 Когда вы овладели свадхистана-чакрой, обычно я рекомендую переходить к анахата-чакре, чтобы вы могли сгармонизировать две праны вокруг манипуры и только после этого концентрироваться непосредственно на манипура-чакре. Причина такого подхода в том, что манипура-чакра считается самой трудно контролируемой, поскольку это элемент огня.   
 Итак, когда вы концентрируетесь на манипура-чакре, у вас исчезают проблемы с пищеварением. Но исчезновение проблем – это лишь самое начало. Подлинная цель концентрации на чакрах – это раскрытие мудрости чакры, так называемой мандалы – пространства естественного состояния, присущего данному элементу.   
  
 Концентрируясь на муладхара-чакре, вы раскрываете притхиви-мандалу – состояние всей земли. Другими словами, вы открываете естественное состояние, которое объединено с элементом земли, или так называемую равностную мудрость, пространство желтого цвета.   
  
 Концентрируясь на свадхистана-чакре, вы раскрываете апас-мандалу – пространство всей воды или зерцалоподобную мудрость белого цвета.   
  
 Концентрируясь на манипура-чакре, вы познаете и раскрываете агни-мандалу – пространство красного цвета и различающую мудрость.   
  
 Как это субъективно ощущается? Когда вы концентрируетесь на области чакры, возникает тепло, распространяющееся по всему телу. Это тепло ощущается как выжигающее все нечистоты в каналах, всю слизь, которая забивает нади и приводит к старению. По ощущениям это похоже на тонкую щекотку, распространяющуюся по всему телу вплоть до макушки.   
 Кроме этого тепла вы переживаете, например,свет. Сначала это мутный красный свет. И у вас возникает расширенное состояние присутствия на уровне живота. Примерно так вы начинаете входить в контакт с агни-мандалой.   
 Если вы концентрируетесь на свадхистана-чакре, у вас возникает переживание белого света и расширенное присутствие в области половых органов.   
 Концентрация на манипура-чакре дает способности выходить в тонком теле из физического. Если вы достаточно концентрируетесь на манипура-чакре, ваша энергия кундалини сильнее пробуждается, вы также начинаете понемногу овладевать йогой туммо(шуддхи-ушанам, или йога мистического жара). При концентрации на манипура-чакре, если вы затем ложитесь в шавасану и ваша энергия немного пробуждена, вы можете ощущать, как ваше тонкое тело просто выскальзывает из физического и перемещается в какой-либо астральный мир.   
 Концентрация на свадхистана-чакре дает сиддхи привлекать божественных существ, таких как апсары, а также прабхава-сиддхи – сиддхи очарования своей энергией.

  
_Текст:_   
_«Четвертая чакра находится в сердечном центре и имеет восемь лепестков. Имя ее анахата.Это место, хамса, откуда пребывают все чувства»._   

 Наконец, чтобы энергия могла циркулировать и подниматься выше, вы концентрируетесь на анахата-чакре в центре груди. Если блок в анахата-чакре исчезает, то разом забываются все привязанности. Когда вы концентрируетесь на анахата-чакре, вы чувствуете приятную циркуляцию в области груди и наполнение головы энергией, словно теплый или прохладный поток ветра начинает подниматься до макушки и голова становится более свежей. С анахата-чакры у вас появляется расширенное сознание, которое мыслит более глобально.   
  
 Как следует концентрироваться на анахата-чакре?   
 Представьте, словно кто-то касается вас ладошкой или пальцем, ощутите давление в центре груди и потом поддерживайте это ощущение давления. Когда это ощущение давления закрепится, постепенно визуализируйте янтру анахата-чакры: слог ЯМ и очертание шестиконечной звезды дымчатого цвета. По мере того как будет расти ваша концентрация, вы визуализируете светящийся бана-лингам, полный света, который исходит из центра чакры.   
 Концентрируясь на анахата-чакре, вы постепенно раскрываете способности ясновидения. Внезапно в области межбровья от сердца снизу появляются образы, которые говорят вам о событиях, удаленных от вас, о будущем и т.д.

_Текст:_   
_«Пятая чакра находится в горле, это пункт соединения иды и пингалы. Ида – лунная нади–пребывает слева. Пингала – солнечная нади–пребывает справа. В центре находится сушумна»._   

 Если вы концентрируетесь на вишуддха-чакре, ваша ясность понимания, способность к счету, к тонкому интеллектуальному пониманию возрастает. Также вы можете привлекать руководящие энергии, общаться с большим количеством людей. Но самое главное, что все ваши привязанности оставляют вас, грубые желания и искушения больше не беспокоят. Ваше сознание становится расширенным, космическим, потому что на вас начинает оказывать влияние элемент пространства. Фактически для вас нет больше ничего, что бы вы хотели в этом мире, потому что, когда прана в вишуддха-чакре, мыслишь только бесконечными категориями, желаешь только созерцания и освобождения.

_Текст:_   
_«Выше этого находится тула-чакра. Как говорят мудрецы, эликсир жизни течет отсюда. Это место находится около язычка. Еще его называют раджа-данта, там пребывает шанкхини-нади с толщину огромного отверстия. Каждый должен размышлять там о Пустоте»._   

 Я не знаю, почему здесь перевели тула, обычноона называется талу-чакра. Это чакра, которая, как считается, связана с нектаром. На нее следует медитировать после того, как вы уже помедитировали на все основные чакры. Она является одной из дополнительных чакр. Обычно йога впитывания нектара (кхечари-йога или ламбика-йога) всегда связана с талу-чакрой. Она расположена в районе нёба, а по некоторым текстам – за корнем языка (по сути, это одно и то же).

  
_Текст:_   
_«Седьмая чакра находится в межбровье и называется «глазом знания»._   
  
_Каждый получает сиддхи этого круга Матрикас, кто медитирует здесь. Он находится на источнике Света»._   

 В текстах говорится, что медитацией на чакре в межбровье достигаются все способности и реализация, которая присуща всем другим пяти нижним чакрам.   
 Тогда возникает закономерный вопрос: зачем медитировать на всех нижних чакрах, если лучше сразу заняться концентрацией на межбровье. Но дело в том, что полноценная концентрация на аджна-чакре возможна, когда ваши нади довольно чисты и чакры тоже очищены. Если же вы сразу пытаетесь концентрироваться на межбровье, вместо ожидаемых результатов у вас может быть дисбаланс пран. Поэтому обычно мы не начинаем с аджна-чакры.   
 Концентрация на аджна-чакре дает потрясающий эффект: буквально через полчаса концентрации на этой чакре вы можете видеть, как ваше сознание поменялось. У вас словно в области межбровья открывается пространство, и вы переживаете тонкую энергию, распространяющуюся из этого пространства. Эта энергия неуловимым образом просто силой мысли может влиять на события. Если ваша прана в аджна-чакре, вы становитесь очень волевым вира-йогином, способным творить чудеса в практике или в служении. Концентрация на аджна-чакре автоматически открывает канал буддхи и повышает ощущение брахма-ахам-бхавы. При длительной концентрации вы обязательно переживаете образы и ослепительный яркий свет, у вас открывается способность к ясновидению и память прошлых жизней. Это обычные переживания, характерные для этой чакры.   
 Если у вас в теле есть какие-то кармические ограничения, концентрация на аджна-чакре обязательно покажет это. То есть вы будете концентрироваться на этой чакре и ощутите, словно нади в голове, в горле или где-то еще спазмированы, поэтому прана не проходит. Вы можете почувствовать, что в этом месте есть какой-то блок, даже если там ничего не болит. Это явно будет указывать на то, что есть определенное ограничение, с которым надо работать. Если у вас нет ограничений, то вы можете очень удачно концентрироваться на аджна-чакре и войти в самадхи с ощущением временной утраты тела. Вы будете погружаться в ослепительно-белый свет и подбираться к золотистому свету, который еще выше, чем аджна-чакра.   
 Практика концентрации на аджна-чакре делает присутствие очень устойчивым, потому что вы входите в свое каузальное тело. Если вы засыпаете, концентрируясь на аджна-чакре, вы сможете переживать свет в сновидениях. У вас также будет непрерывное сознание во время сна при условии, что прана будет в этой чакре всю ночь.То есть тот, у кого непрерывное сознание, имеет прану в центре межбровья, и ночью она не опускается.   
 Почему трудно испытать непрерывное сознание? Потому что прана примерно к полуночи опускается в область пупка и ниже, а в результате этого ясная осознанность утрачивается, канал буддхи закрывается.

##  Комментарий к тексту Матсиендранатха «Кауладжнянанирная». Чакры. Каналы и ветры.

  
 Поговорим подробнее о том, как концентрироваться на чакрах, каковы тонкости этой практики.   
  
 В «Кауладжнянанирная» Шива говорит так:   
_«Если преданно медитировать на шестую чакру («королевскую чакру»), это раскрывает иччха-сиддхи (сиддхи воли, исполнения желаний, сиддхи, дающие возможность все контролировать согласно своей воле или все проявлять согласно своей воле), способность ясновидения, проявляется анима и остальные семь сиддхи. В этом нет сомнений»._   
  
 Далее Шива говорит:   
  
_«Если созерцать чакры красными, они всегда приносят способность подчинять или усмирять. Если их созерцать как желтые, они раскрывают силу парализовывать. Если созерцать как кристально-чистые или прозрачные, они даруют освобождение. Если созерцать как черные – смерть. Как дымчатые – они приносят силу уничтожать или искоренять. Если медитировать на них как на чисто-белых, подобных коровьему молоку, они приводят к победе над смертью._   
_Способности возбуждать, парализовывать, приводить в трепет и прочее обретаются посредством медитации на соответствующие цвета чакр»._   

 Что означают цвета? Цвета означают качества энергий элементов, которые пропускаются через данную чакру и, соответственно, функцию. Например, если вы желаете исцеления, вы медитируете на белый цвет в чакре. Если вы желаете углубления опыта ясности и прозрачности в присутствии, вы медитируете на прозрачный цвет. Если вы желаете подчинить вредоносных духов или препятствующих существ, вы медитируете на красный цвет в чакре. Если вы желаете нейтрализовать, парализовать какое-то негативное влияние, вы медитируете на желтый цвет. Если вы желаете рассеять какую-либо неблагоприятную энергию, вы медитируете на дымчатый цвет, соединяя цвет с чакрой.

  
 Далее говорится:   
_«В этих чакрах нужно медитировать на прекрасное, ярчайшее пламя, сияющее огненной ясностью»._   
_Наконец, когда вы прошли уровень аджна-чакры, вы поднимаетесь к сахасрара-чакре. Сахасрара-чакра – это не одна чакра, а целая система чакр, которая включает в себя брахмарандру, бинду-висарга, сома-чакру, нирвана-чакру. Некоторые из них находятся в физическом теле, некоторые – за пределами физического тела, в астральном теле._   
_Говорится так:_   
_«Восьмая чакра называется брахмарандрой или нирвана-чакрой. Она имеет фиолетовый цвет или цвет столба дыма, находится в области темечка. Кто размышляет на этом центре, тот достигает освобождения»._   

 Аджна-чакра – это ключ к входу в каузальное тело. На уровне аджна-чакры еще остается тонкая двойственность. Считается, если есть препятствия или заболевания, то простой концентрацией на аджна-чакре все эти препятствия устраняются, поэтому данная практика считается одним из средств обретения здорового тела.   
 Сахасрара-чакра дает прямое вхождение в каузальное тело и в состояние истинного «Я». При концентрации на сахасрара-чакре в области брахмарандры йогин переживает золотисто-оранжевый цвет, который подобно золотой пыли опускается сверху вниз. Если вы достаточно занимаетесь чандали-йогой, ваша энергия пробуждена и каналы в хорошем состоянии, вы переживаете, как сверху на вас опускается золотистая пыль наподобие золотистых пузырьков; в области сахасрары мягко вспыхивает золотистое пространство, вы видите золотой шар, в который проникаете, и можете долго находиться в этом пространстве. Одновременно физическое тело ощущается невесомым, вы как будто оставляетеего, находясь в таком оранжевом пространстве света. Это не так трудно, как кажется, если ваши нади чисты и вы хорошо овладели концентрацией на предыдущих чакрах.   
 В текстах говорится, что йогин непрерывной концентрацией на сахасрара-чакре за три дня достигает самадхи. В других текстах сказано, что за семь дней.

 Кто-то может подумать: «Нужно оставить все и заняться в ближайшем ритрите концентрацией на сахасрара-чакре. Семь дней – и самадхи».   
 Но это не совсем так. Например, прежде чем подойти к сахасрара-чакре, я не менее трех лет занимался концентрацией на других чакрах. И такой подход оправдан. Если ваши праны не готовы, чакры не очищены и слабо держат праны, то вы получите только дисбаланс пран и слабость вместо ожидаемого эффекта. Но если ваши праны хорошо сбалансированы, вы можете обрести непрерывное сознание, научиться выделять тонкое тело, открыть сверхинтуицию и некоторые другие способности. Чтобы приступить к концентрации на сахасрара-чакре, вы должны быть четко уверены, что ваша энергия уже пробуждена и может подняться по сушумне, что в чандали-йоге вы переживали немного нектара, что ваши нади довольно чисты и чакры очищены. В таком случае концентрация на сахасрара-чакре будет большим благословением. Например, если ваша сахасрара-чакра открыта, вы можете легко трансформировать сновидения и управлять духами, давая им команды. Это делается простейшим усилием воли, потому что из области сахасрары у вас излучается тончайшая прана.   
 Существуют методы, когда вы, концентрируясь на чакрах, работаете с объединением созерцательного присутствия с чакрами. Это уже следующий этап практики высокого уровня (хотя мы говорили о ней). Объединяя присутствие с чакрами, вы уже не нуждаетесь в концентрации на чакрах и работаете только с созерцанием. Только в данном случае созерцание касается конкретной точки вашего тела.   
 Йогин, у которого раскрыта сахасрара-чакра, иногда может чувствовать, словно макушка в области головы раскрылась и его сознание подобно столбу над макушкой или подобно огромному куполу, который открылся и достигает неба. Или он ощущает, словно своей макушкой касается луны, солнца или звезд.   
 Концентрация на сахасрара-чакре дает возможность легко покидать свое тело, входить в тело другого, останавливать дыхание и не ощущать тело в медитации.

  
_Вопрос (не разборчиво):_ 

 Вы можете концентрироваться и в районе копчика, и в районе промежности, как это делается в шакти-янтре. Оба места правомерны. Это как вход. И та, и другая сторона – места, благоприятные для муладхары.   
 Концентрация на копчике больше способствует вхождению праны в сушумну. Концентрация в области промежности,как это описывается в шакти-янтре, больше способствует раскрытию собственно муладхара-чакры.
  
  
