---
layout: page-detail
title: "Текст «Йога восьми кругов»"
publishDate: 2005.10.13
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.10.13 - Текст «Йога восьми кругов».mp3" src="/upload/iblock/066/066dba4add298dff62fbf19e17294ec2.mp3" controls=""></audio>

## **Комментарии к тексту Боганатара «Йога восьми кругов», стих 22\.** **Концентрация на чакрах.**
  
  
 Наставления сиддха Боганатара. Текст «Йога восьми ступеней», стих 22\.   
  
_«Говорю о боге любви и правителях восьми направлений вселенной,_   
_О Вишвамитре, Девиндре и обо всех небожителях,_   
_Утверждаю о Вишну и Васиштхе,_   
_О Вьякрамападаре и о восемнадцати сиддхах,_   
_Заявляю об Агастье и шиваитах,_   
_И о великих мудрецах и святых веданты,_   
_Свидетельствую об обитателях четырнадцати миров –_   
_Все они стали великими, воздавая молитвы нежному лотосу»._   

 Фраза «нежный лотос» указывает на сахасрара-чакру. Лотос является символом духовного раскрытия, расширения сознания, а также он является символом такого качеств Абсолюта, как ниранджана, или незапятнанности. Это метафора такого чистого сознания.   
 С точки зрения энергии все наши практики нужны для того, чтобы собрать прану в аджна-чакре, очистить узел Шивы в аджна-чакре в межбровье, устранить самые тонкие двойственные состояния, а затем сделать великий прорыв в сахасрара-чакру, когда прана полностью освобождается от скованности материей и, влекомая только силой духа, начинает свободно парить в пространстве тонкого тела.   
 В этом стихе приводится выражение «правители восьми направлений вселенной». Их также называются «аштапалар», или «правители восьми сторон света».   
  
 И Боганатар говорит, что именно путем сахасрары достигли Вишвамитра, древние риши, бог Вишну, Васиштха, восемнадцать тамильских сиддхов, риши Агастьяр, сиддхи различных школ шиваизма, святые адвайта-веданты, а также небожители и правители восьми направлений. Это такие боги как Индра, Агни, Яма, Варуна, Вайю, Кувера и Ишана, которые являются хранителями мироздания.   
 Когда прана может свободно скапливаться в межбровье, йогин начинает контролировать свое тонкое тело. Он может отделять свое сознание от физического тела и переживать опыты тонкого тела. Также он видит ослепительный свет. Его сознание становится философским, глобальным, поскольку начинают открываться его тонкие тела.   
 Когда же прана, прорываясь через узел Рудры, входит в сахасрара-чакру, йогин реализовывает состояние адвайты и непрерывно находится в сахаджа-самадхи. Нет больше невежества во сне, его сознание непрерывно, нет больше затуманенности. Мир сахасрары вводит йогина в другое измерение Бытия.

  
 Далее Боганатар пишет:   
  
_«Благодаря почитанию великого нектара_   
_На земле расцветают шестьдесят четыре искусства и науки._   
_Кто стебель лотоса пронзил, возвышен будет,_   
_Успешно выход совершив телесной праны через верх._   
_Это так, о, Бхагаван!_   
_Не будет более привязок и не станет сна._   
_Тогда, несомненно, прекрасная вама станет жизненной силой твоей»._   
  
  
