---
layout: page-detail
title: "Текст «Деви Бхагавата Пурана». Описание трех гун"
publishDate: 2006.03.21
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.03.21 - Текст «Деви Бхагавата Пурана». Описание трех гун.mp3" src="/upload/iblock/fdb/fdb3431585bc96bceca67647cd6447d2.mp3" controls=""></audio>

## 

## **Способность управлять материальной энергией.** **Ведическая космология.**  
**Комментарий к тексту «Девибхагавата пурана», книга 3, глава 9\.** **Описание трех гун.**  
**Строение Вселенной.**

## 
  
  
 «Девибхагавата пурана», книга 3, глава 9 «Продолжение описания трех гун».

 Нарада задает вопросы Брахме с просьбой рассказать о трех гунах материальной природы.

  
_Текст:_ 

 _«Нарада сказал:_ 

 _Ты рассказал, о отец, о признаках гун, но я не удовлетворен, даже испив сладкий сок слов, изошедших из твоих уст. Знание о гунах должным образом мне поведай, чтобы я достиг высочайшего мира в сердце._ 

_Вьяса сказал:_ 

 _Так спрошенный своим сыном Нарадой, великим духом рек, творец мира, порожденный раджа-гуной, Брахма сказал:_ 

 _Слушай же, о Нарада, я возвещу тебе описание гун. Полностью и я о них не знаю, но насколько знаю, я расскажу тебе._ 

 _Саттва в чистом состоянии нигде не наблюдается, она является в смешанном состоянии, соединенной с другими гунами._ 

 _Как некая прекрасная женщина, украшенная всеми драгоценностями, привлекательная, будет источником радости для ее супруга, матери, отца и родственников и источником горя и смущения для соперниц, так и саттва, явленная в образе женщины, будет источником радости для одного и горя – для другого._ 

 _Также раджас и тамас, явленные в образе женщины. В соединении с любой из двух других гун любая гуна всегда является. Когда гуны пребывают в своей собственной природе, то не видно ни положения их, ни различий между ними. Но когда они смешаны, то иногда замечается противоположное их природе._ 

 _Как прекрасная женщина, осиянная юностью, исполненная стыдливости и сладости, наделенная хорошим поведением, сведущая в камашастрах и дхармашастрах также, считается доставляющей радость для супруга, будучи при этом источником горя для соперниц, пребывает одновременно в саттве и служит источником горя и заблуждения для других – так говорят люди, так и саттва, производящая обратное своей природе, является»._ 

 С точки зрения веданты нет нужды материализовывать природу и гуны; к ним изначально порождается отношение как к иллюзии. С точки зрения тантры, видение которой идет дальше, гуны видятся как порождение иллюзии, но одновременно с этим возникает их понимание как действия энергии.

 С точки зрения традиционной практики аскетизма и отречения, присущей многим орденам санньясы, внешние энергии, например материальные энергии отношений или деньги, являются тем, что вводит в заблуждение. Известно, что Рамакришна никогда не касался денег. Даже когда один ученик прикоснулся монетой к руке Рамакришны, когда он спал, Рамакришна испытал боль и страдание. Сам он никогда не принимал пожертвований, поскольку держался принципов собственной санньясы.

 Однако если вы практикуете с энергиями, то относитесь ко внешним энергиям иначе - рассматриваете их божественность.

 Например, истолковывать деньги с точки зрения людской жадности или с точки зрения порочности, пагубности и греховности самих денег, рассматривая их как презренный металл, – это всего лишь человеческие оценки. Но если их рассматривать с позиции тантры, то это энергия Лакшми, то есть это реальная материальная энергия, которая может быть плохой или хорошей только в зависимости от контекста применения и человеческой кармы. Это проявление божественной энергии, или богини Лакшми. Таким же образом и другие вселенские энергии рассматриваются как проявление каких-то безграничных божественных сил.

  
_Текст:_ 

 _«Как войско будет источником счастья для праведных людей, беспокоимых ворами, и источником горя для воров, так и гуны производят противоположное их собственной природе._ 

 _Как ненастный день, когда небо покрыто большими облаками и тучами, когда громыхает гром и блистает молния, все окутано тьмой и землю поливают дожди, называющийся темным, несет величайшую радость для земледельцев, у которых есть семена и орудия труда, и одновременно горе для несчастных домохозяев, не успевших покрыть крыши своих домов кусками дерева и травой, и смущение для молодых женщин, чьи мужья отправились в путешествие, так и гуны, находящиеся в своей собственной природе, являют противоположное»._ 

  
 Когда гуны находятся в непроявленном состоянии или в своем изначальном состоянии, они вне человеческих двойственных категорий; это просто вселенские состояния. Можно провести аналогию с глобальными космическими явлениями, например с черными и белыми дырами: черную дыру можно сделать олицетворением гуны тамас, а белые дыры можно сделать олицетворением гуны саттва. Когда мы живем обычной жизнью нам мало дела до этих космических вещей, хотя они существуют. Если же они проявляются в относительной жизни, это может быть благоприятно или неблагоприятно в зависимости от нашего кармического видения.

 Все, что проявляется в относительном материальном мире божественно, – это энергия, которая является божественной по определению. Однако человек, в зависимости от своей кармы, может быть готовым или неготовым играть с этой божественной энергией.

 Божественно все без исключения, однако каждое живое существо может впитать эту божественность лишь настолько, насколько позволяет его карма.

 Развитие промышленности, бизнеса, строительства, геофизические процессы, климат, политические и культурные процессы, миграция населения, растительный и животный мир (флора и фауна) – все это различные виды божественных энергий. Однако с точки зрения двойственного человеческого видения, есть энергии плохие и хорошие. Плохими энергиями человек считает неблагоприятные для своего выживания, а хорошими, соответственно, благоприятные. И смысл жизни обычного человека заключается в том, чтобы окружать себя хорошими энергиями, отводя плохие – это и есть проявление двойственности.

 По мере расширения сознания понятие хороших и плохих энергий может много раз меняться, пока человек полностью не входит в состояние божественного.

  
_Текст:_ 

 _«Я снова опишу тебе признаки гун, слушай же, о сын. Саттва – легка, ясна, чиста и светла постоянно. Когда в членах тела, глазах и других органах чувств чувствуется легкость, когда чистый ум исполняется бесстрастия, тогда должно полагать, что саттва преобладает в теле._ 

 _Когда есть желание зевать, упрямство и слабость, тогда тамас преобладает в теле._ 

 _Когда человек всегда ищет повод для ссоры и даже ради этого идет в другую деревню, когда его подвижный ум чрезвычайно склонен к спорам и когда чувствуется тяжесть в теле, тогда преобладает раджас. Тогда члены тела и органы чувств исполнены тяжести, ум пуст, и человек не хочет идти спать._ 

 _Эти признаки гун должны быть известны, о Нарада»._ 

  
 Другими словами, когда, например, возникает спор с другим, вы думаете: «Он не прав, а я прав». На самом деле никто не прав, а вы оба стали на это время преданными слугами раджаса. Здесь даже не идет речи о правоте, а есть просто преданное служение энергии раджаса, тамаса или саттвы.

  
_Текст:_ 

 _«Нарада сказал:_ 

 _Ты рассказал мне об отдельных признаках трех гун, о прародитель. Каким образом, соединившись в одно, они действуют постоянно, с друг другом смешиваясь, являясь врагами друг другу. Объединившись в одно, как они действуют, расскажи мне._ 

 _Брахма сказал:_ 

 _Слушай же, о сын, я провозглашу тебе – те гуны подобны светильникам. Светильник освещает предмет, состоя из фитиля, растительного масла и пламени, взаимно уничтожающих друг друга. Масло уничтожается огнем, которое соединяется с ним; растительное масло, фитиль и пламя уничтожаются, но с друг другом соединенные, производят освещение предметов._ 

 _Нарада сказал:_ 

 _Таким образом, рассказано о гунах, порожденных пракрити, о сын Сатьявати. И, как я слышал прежде, они являются причиной всего._ 

 _Вьяса сказал:_ 

 _То, что я сказал в ответ на твои вопросы, то Нарада рассказал мне все подробно._ 

 _И по очереди о признаках и производимой деятельности гун._ 

 _Должна почитаться высшая Шакти, благодаря которой все это распростерто, обладающая качествами и лишенная качеств. В зависимости от различий в проявлении высший Пуруша, полный, лишенный стремлений, вечный, бездеятелен, но эта Махамайя творит все, включающее сущее и не-сущее._ 

 _Брахма, Вишну, Рудра, Сурья, Чандра, супруг Шачи, Ашвины, Васу, Тваштар, Кубера, властитель морских чудищ, Вахни, Вайю, Пушан, предводитель воинств, Винаяка – все, наделенные шакти, шакты, способны исполнять свои обязанности, а в противоположном случае, без шакти, они не могут даже двигаться._ 

 _Она, высшая повелительница, является причиной мироздания, о царь. Ее почитай, о владыка земли, ей совершай жертвоприношения, о владыка людей, и поклонение с великой преданностью, согласно установлениям»._ 

 Что означает поклонение и жертвоприношение Шакти?

 В отличие от тантризма крийя-тантры и чарья-тантры, в нашем понимании это означает объединение созерцательного присутствия с энергией, а также умение управлять каналами и ветрами силой естественного состояния. Это способность быть проявленным в относительном измерении, адекватно (гибко) проявляться и играть в относительном мире на основе раскрытого естественного состояния.

 Есть различные прогнозы для человечества, иногда очень даже интересные. Например, некоторые предсказывают, что в две тысячи двенадцатом году на Земле будет мощнейший галактический импульс, исходящий из центра нашей галактики Млечный путь, который начнет менять сознание людей. Это прогнозы племени индейцев майя – знаменитых шаманов северной Америки.

 Это означает, что в нашей вселенной произойдут некоторые изменения в соотношении трех гун и на двадцать третье декабря две тысячи двенадцатого года намечается вспышка саттвы. В общем, вспышка саттвы – это всегда благоприятно, и тот, кто сможет ее использовать, войдет в более высокое состояние. Но при относительных проявлениях саттва, как здесь описано, может истолковываться по-разному: для кого-то это может проявиться как вспышка подсознательной агрессии или какого-либо еще качества, как выход мирских желаний. То есть духовная вспышка саттвы будет благоприятна только для тех, кто умеет жить в саттве. Это пример того, как равновесие трех гун может меняться в мире.

  
_Текст:_ 

 _«Она – Махалакшми, Махакали и Махасарасвати, повелительница всех существ и причина всех причин, дарующая желанные блага, умиротворенная, исполненная милосердия, и почитание ее радостно._ 

 _Благодаря только произношению ее имени предоставляющая желанные блага и плоды, прежде почитаемая богами: Брахмой, Вишну и Шивой, великими владыками._ 

 _Различные подвижники, желающие освобождения и обуздавшие себя, рассказывали о неощутимых плодах, которые приносит даже случайное повторение ее имени»._ 

  
 В древности Землю населяли могущественные цивилизации, о которых сейчас остались только смутные упоминания. Атланты, лемурийцы, протоарии – сейчас все это осталось только в мифах. Тем не менее эти цивилизации были очень могущественными; они проникли в тайны материальной энергии гораздо больше, чем нынешнее человечество.

 Одной из самых знаменитых и могущественных была цивилизация древних ариев. «Махабхарата» и «Рамаяна», написанные Вьясой, изложены человеческим языком, и кажется, что их действующие персонажи – это люди. Но на самом деле истинные персонажи, воспетые в этих эпосах, – это были существа божественной и полубожественной природы. Эти могущественные персонажи гораздо глубже проникли в тайны материальной энергии и обладали пракрита-сиддхами.

 Например, сейчас даже известные ученые НАСА признали, что на Луне существуют странные объекты техногенного характера неземного происхождения, информация о которых засекречена. Однако в «Махабхарате» описывается, как древние арии отправляются на вимане на Луну и сражаются там с ашвинами – представителями другой высокоразвитой цивилизации.

 Способность овладевать материальной энергией – это всегда было свойством богов, а не человеческих существ. Боги в отличие от человеческих существ обладают ясностью и пониманием того, как действуют гуны материальной природы, поэтому им подвластны состояния элементов, климат, ход времени, перемещение в пространстве, бессмертие, способность владеть множеством тел. Все это следствие глубокого естественного состояния, которое способно проявлять иччха-шакти и крийя-шакти.

 Владыкой всех трех гун является Парабрахман, которому изначально по определению присуща способность управлять тремя гунами. Практика созерцания, раскрытие естественного состояния по определению со временем начинает раскрывать подобную способность.

 Как реализуется эта способность? Естественное состояние (сахаджья) ведет к единому «вкусу» (сомарасье). Единый «вкус» раскрывает подлинную силу знания (джняна-шакти). Джняна-шакти, объединенная с ахамкарой (эго), раскрывает иччха-шакти (силу воли), которая может быть направлена на любой объект вселенной. Иччха-шакти проявляется в пяти категориях силы действия (крийя-шакти): творения (сришти), поддержания (стхити), разрушения (самхара), сокрытия (тиродхана) и проявления божественного (Ануграха).

 Когда иччха-шакти, проявляя крийя-шакти в пяти аспектах, соприкасается с пятью элементами (таттвами), с тремя гунами материальной природы, она способна активно влиять на любые процессы во вселенной. Все эти секреты были известны основателям наших цивилизаций – тем, кто стоит у истоков нашей парампары, – древним риши и сиддхам.

 В будущем, когда вы станете богами, все эти секреты один за другим будут вам открываться, потому что достижение освобождения, растворение сознания в Брахмане – это не значит войти в небытие. Это значит реализовать недвойственность, развивая при этом относительную, творческую сторону Абсолюта, раскрывая безграничные секреты материальной природы.
  
  
