---
layout: page-detail
title: "Текст «Тирумантирам». Неведение, процесс его устранения"
publishDate: 2005.05.25
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.05.25 - Текст «Тирумантирам». Неведение, процесс его устранения.mp3" src="/upload/iblock/ae1/ae1efb18b9d1568eaa1ea30f5be47bb2.mp3" controls=""></audio>

## **Пять тел.** **Тонкие тела.** **Текст «Шива самхита».**
  
  
 Мы поговорим о принципе, который называется «самосовершенство трех тел». Это сложный и глубокий раздел учения. Когда мы его осознаем, он очень сильно меняет наши представления о себе и о мире, буквально переворачивает их. Начнем с текста «Шива самхита», глава вторая «Микрокосм».   
  
_Текст:_   
 _«2.1\. В этом теле Меру – позвоночный столб – окружен семью островами. Там расположены реки, моря, горы, поля и владыки этих полей»._   
  
 Здесь говорится о том, что наше тело представляет собой микрокосм. В теле существуют различные точки, которые являются своего рода пространственными порталами в другие области или в другие измерения. Йогин – это тот, кто может входить в них, сосредотачивая прану и ум в этих точках. По крайней мере, он имеет некоторый опыт в этой области. Эти семь островов – это семь чакр, которые являются своего рода пространственными порталами, благодаря которым можно соединяться с такими измерениями. Каждый элемент на физическом теле, или сегмент, соответствует планете, определенной локе. Например, сахасрара-чакра соответствует Сатья-локе – миру Брахмы; аджна-чакра соответствует Тапа-локе – миру риши и сиддхов, миру света и пространства; муладхара-чакра соответствует Бхур-локе – миру Земли, грубым мирам, физическим измерениям; свадхистана-чакра соответствует Бхувар-локе – астральному миру, бесконечному пространству астрала; манипура-чакра соответствует Сварга-локе – миру богов страсти, которые имеют тела, состоящие из элемента огня, и не имеют в телах элемента земли и воды. Чакрам ниже муладхары соответствуют точки входа в так называемые адские измерения. Для кого-то они будут адскими мирами, а для кого-то – просто гневными мандалами.   
 Наше тело является микрокосмом, содержащим различные локи и вселенные.   
  
_Текст:_   
 _«2.2\. Там – пророки и мудрецы, а также все звезды и планеты. Там – священные места паломничества; храмы и управляющие храмами._   
 _2.3\. Солнце и луна, источники создания и разрушения, также движутся в теле. Эфир, воздух, огонь, вода и земля тоже тут»._   
  
 Особое внимание следует обратить на фразу: «Там – пророки и мудрецы, а также все звезды и планеты». В различных точках тела находятся различные внутренние божества. Например, в тантре есть магическая практика, называемая ньяса. Ньяса означает освящение мест тела, когда касаются разных участков тела, произнося мантры и представляя там божеств, призывая таким образом защитную энергию. Однако в более истинном смысле эти божества изначально существуют в этих точках тела, то есть мы не творим их, а просто открываем факт существования этих божеств.   
 Мы являемся многомерными существами. Мы сами себе кажемся телом, простыми людьми, ограниченными существами с головой, двумя руками, двумя ногами, внутренними органами. Если мы йоги, то мы, конечно, знаем, что есть пять основных пран и пять дополнительных, но, в общем, нам кажется, что мы простые существа. Однако с точки зрения учения тантризма, мы представляем собой гораздо более сложных существ. Можно сказать, что мы это и не мы, а только часть чего-то гораздо большего, многомерного. Внутри нас есть божества, есть другие существа, которые в некотором смысле тоже являются нами.   
  
_Текст:_   
 _«2.4\. Все существа, которые обитают в трех мирах, тоже могут быть обнаружены в теле. Окружая Меру, они заняты своими делами»._   
  
 Во-первых, в нашем теле присутствует пространство пяти элементов. Когда мы концентрируемся на чакрах, переживаем опыты кундалини, объединяемся с внешними элементами, мы постепенно распознаем пространство этих пяти элементов. Вначале элементы нам кажутся чем-то внешним: внешняя вода, внешняя земля, внешний огонь и т.д. Потом мы чувствуем элементы как переживания каких-то аспектов энергий, плотности, вязкости в теле. Но постепенно мы приходим к выводу, что элементы существуют внутри нас как безграничное пространство света.   
 Каждый из элементов обладает определенным качеством. Например, пространство безграничного желтого света – это и есть элемент земли в его подлинности, который обладает неизменностью. Пространство белого цвета – это элемент воды. Пространство красного сверкающего света, свойством которого является мудрость, способность отличать одно от другого, – это элемент огня. Пространство зеленого света, свойство которого не иметь препятствий, все свершать, всесвершающая мудрость, – это элемент воздуха.   
 Постепенно мы обнаруживаем эти пять пространств как всегда присущие нашему исконному сознанию. Тело является точкой входа в эти пять пространств. Эти пять пространств могут переживаться, когда мы умело соединяем присутствие с энергией.   
  
_Текст:_   
 _«2.5\. Обычные люди не знают этого. Знающий это – йогин._   
 _2.6\. В этом теле, которое называется Брахманда («Яйцо Брахмы», микрокосм), есть луна, излучающая нектар. Она находится на вершине позвоночного столба (в сома-чакре) и имеет восемь кала»._   
  
 Внешняя луна связана с нашей внутренней луной в центре головного мозга. Это явления одного порядка. Мы видим внешнюю луну, потому что луна есть в сома-чакре. Таким же образом внешнее солнце связано с манипура-чакрой, с энергией элемента огня. Мы, конечно, думаем, что это разные вещи. Солнце кажется объектом, а то, что есть у нас в теле, кажется совсем другим. Но это не так. По сути, это явления одного порядка, которые мы видим как независимые объекты. Но это только кажимость. Например, в астральном теле вы не увидите солнце или луну, в бардо нет солнца и луны, там все светит своим собственным светом. Почему? Потому что в телах нет красной и белой капель, а все сияет астральным светом.   
 Что означает самосовершенство трех тел? Изначально наша природа Ума обладает тенденцией к проявлению. И когда она может проявляться, мы говорим о трех телах. Что означают эти три тела? Например, если мы возьмем хрустальный шар, то его чистота и прозрачность олицетворяет чистоту природы Ума. Это Ум в его чистоте (ниранджана), то есть незапятнанный, чистый, полностью прозрачный. Можно сказать, что он символизирует нашу изначальную природу, великого царя, праджняна-гхана, Основу, пространство исконного Сознания, Татхата (истинная Таковость). Если мы поместим этот куб на какую-то поверхность и будем смотреть не на поверхность, а на сам куб, то мы увидим, что куб стал синим. Тем не менее мы, конечно, понимаем, что куб сам по себе не стал синим, а просто принял свет основания, на которое его поставили. Сливаться с тем, через что он проявляется – таково его свойство. Если мы поставим этот куб на что-либо красное, то он будет казаться красным, тем не менее сам куб не запятнан. Это означает свойство первого тела, которое называется джняна-деха. С чем бы ни смешивалось первое тело, оно само всегда остается незапятнанным, но оно обладает потенциалом пассивно проявлять себя. Такая первая энергия, и когда мы рассматриваем первую энергию, мы говорим о джняна-деха. Например, джняна-деха может проявляться как любой из элементов или как бесконечное пространство. Оно может принимать любые качества, тем не менее всегда чистое и незапятнанное. Это первое тело, подобное пространству, которое нам всегда присуще спонтанно. Разумеется, оно присуще нам как семя, в том смысле, что его бесконечный потенциал нам еще предстоит реализовать.   
 Каково второе тело? Второе тело можно сравнить с зеркалом. У зеркала есть способность отражать, то есть в нем могут отражаться разные предметы. Несмотря на то, что зеркало кажется ограниченным, мы можем заглянуть в него и увидеть целое небо. Например, я могу посмотреть в зеркало и увидеть в нем целый зал и всех вас, то есть вы все поместитесь в этом маленьком зеркале. Может показаться удивительным, что вас так много, но все вы помешаетесь в маленьком зеркале, тем не менее даже ребенок знает, что ничего сложного здесь нет. Все вы вместе с этим залом помещаетесь в таком маленьком зеркале. Это принцип пранавы. Например, говорится, что Миларепа хотел скрыться от погоды в роге яка. При этом ни рог яка не увеличился, ни Миларепа не уменьшился. Это проявление примерно того же принципа.   
 Принцип пранавы (аналог самбхогакайя) означает, что все происходит внутри, на внутреннем уровне самоосознавания. Например, человек в тантризме визуализирует себя в облике божества, представляет чистые земли и прочее. Он даже может представлять целые вселенные, тем не менее все, что он представляет, всегда находится внутри его сознания, связано с его собственным сознанием. Этот принцип и означает пранава-деха. Принцип пранава-деха могут увидеть только очень продвинутые святые, а обычному человеку невозможно его увидеть. Второе тело связано с проявлением нашего потенциала недвойственности, с проявлением нашего сознания.   
 Каково третье тело? Для третьего тела можно привести такой пример. Есть хрусталь, и он обладает чистотой и прозрачностью. Пока нет вторичной причины, мы не знаем весь его потенциал. Например, вторичной причиной может быть свет, который дает возможность проявлять потенциал хрусталя. Хрусталь ничего не делал для того, чтобы проявить все эти блики; они возникают спонтанно в силу того, что возникла вторичная причина. Что такое вторичная причина? В данном случае это свет. Пока вторичной причины не было, то и проявления не было. Но появилась вторичная причина, сошлись условия, поэтому появились различные проявления, отблески. Эти отблески не только внутри, но они видятся отдельно, то есть снаружи. Это означает принцип шуддха-деха (или нирманакайи), когда происходит проявление различных иллюзорных тел благодаря различным вторичным причинам. Разумеется, можно и пранаву продемонстрировать с помощью кристалла, но в данном случае мы подчеркиваем фактор отдельности, двойственности, то есть что это происходит не только внутри кристалла, а далеко от него, снаружи.   
 Зеркало, куб, кристалл – это не три разные вещи, а это, можно сказать, три аспекта единой природы Ума. Но в зависимости от своих состояний, единая природа Ума может проявляться или как джняна-деха, то есть чистое пространство сознания, или как пранава-деха, в которой внутри все возникает и отражается, или как шуддха-деха (или нирманакайя), когда проявляются видимые манифестации благодаря вторичным причинам.   
 Очевидцы рассказывали, что Ним Кароли Баба одновременно проявлялся в различных местах. Также и Миларепу в одно и то же время ученики видели в разных селениях. А когда Кришна танцевал с гопи, то каждая гопи видела его танцующим только с ней одной.   
 Есть рассказ о том, что однажды Вишвамитра пришел к Кришне и попросил подарить ему одну гопи». Отказываться было неудобно, потому что Вишвамитра славился гневным нравом и мог проклясть. И тогда Кришна сказал: «Хорошо, но ты можешь взять только ту гопи, рядом с которой в ее доме не будет меня». Вишвамитра начал обходить дома всех гопи, но куда бы он ни заходил, там везде видел форму Кришны. Когда он обошел все дома, он увидел, что в каждом доме была форма Кришны, тысяча восемь форм. Вишвамитра ничего не получил, но ничего не мог поделать, поскольку все было в соответствии с их договоренностью.   
 Принцип проявления – шуддха-деха (или нирманакайя). Все эти манифестации есть проявление энергии, присущей нашему изначальному состоянию. Это наша потенциальность, потенциал нашего изначального «Я». С точки зрения таких учений, как сутра и разных школ тантризма, с точки зрения постепенного пути, этот потенциал нам еще предстоит реализовать, то есть он еще не реализован, он у нас есть только как потенция. Это подобно тому, как если бы у нас был кусок золота, но мы о нем ничего не знали, поэтому не могли им воспользоваться. Нам предстоит много практиковать, чтобы этот потенциал в себе пробудить. Тантризм низших путей рассматривает это как то, что мы должны создать. Например, человек думает: «Я буду визуализировать себя в облике божеств, и тогда проявится моя пранава», или «Я когда-нибудь достигну просветления, и тогда проявится чистый алмаз, чистый прозрачный Ум». Однако с точки зрения высших дхарм самоузнавания ситуация немного другая, она более парадоксальна. Поэтому дхарма ануттара-тантры считается невообразимо высокой и предполагает интеллект на много порядков выше, чем обычный, то есть такой интеллект или уровень праны, который способен воспринимать и понимать сложные объяснения, в том числе концептуальные, и быть осмысленным даже вечером и ночью, когда доминирует тамас. Когда я читаю лекции мирянам о каких-то сложных вещах, некоторые засыпают. Например, одна матаджи в Екатеринбурге говорит, что ей очень хорошо засыпать под бхаджан мандалу. С одной стороны, это признак очищения. Но вообще, когда вы находитесь в передаче учения, это предполагает вашу способность многое осмысливать, улавливать ход мысли, рассуждения, применять это к себе.   
  
 Принцип самосовершенства трех тел – это нечто парадоксальное. Самосовершенство означает, что вы эти тела уже имеете. Разница между вами и буддами лишь в том, что у вас есть только семя их тел, а у них они проявлены как бесконечный потенциал проявления. Тем не менее вы их тоже имеете. Что это означает? Это означает, что ваше «Я» прямо сейчас многомерно. Например, прямо сейчас вы обладаете бесчисленным количеством иллюзорных тел в других тонких измерениях вселенных. Можно сказать, что прямо сейчас у вас есть различные божественные двойники, или иллюзорные тела. Некоторые считают, что их можно считать по количеству каналов. Раз у нас есть семьдесят две тысячи каналов, то это значит, что есть семьдесят две тысячи вариантов кармического видения. А если это число еще умножить на пять (по количеству элементов), то получится триста шестьдесят тысяч. Но на самом деле их число даже невозможно подсчитать, их бесчисленное множество. Другими словами, прямо сейчас у вас есть бесконечное множество иллюзорных тел в виде пранавы, бесконечное множество двойников в других кармических видениях, то есть, как говорят, в параллельных пространствах.   
 Можно сказать, что сейчас здесь есть один Ананта Бхава, но есть примерно пять миллиардов других Ананта Бхав в параллельных вселенных кармического видения, которые слушают такие же лекции, но между ними есть небольшая разница. Существует пять миллиардов Ананата Бхав в чистых землях как полностью просветленных божеств. Таких существ безгранично много. Примерно один миллиард из них думает то же самое, что он сейчас. Если они сейчас начнут думать одновременно, у них возникнет единый «вкус», и они себя осознают как нечто единое. Тогда Ананта Бхава обретет мгновенные сиддхи, которые они начнут проявляться. Именно таким образом сиддхи древности проявляли спонтанные тела, мгновенно показываясь ученикам. Это возможно, когда вы осознаете единую природу всех явлений, когда вы осознаете Источник и понимаете, что он может проявляться без всяких ограничений. Поэтому про святых различного уровня говорят, что они могут эманировать из себя сотни иллюзорных тел. Более высокий святой может эманировать тысячу иллюзорных тел. Еще более высокий может эманировать миллиард иллюзорных тел. А еще более высокий святой может эманировать тысячи миллиардов иллюзорных тел. На самом деле, эти эманации происходят не вследствие того, что вы что-то визуализируете, а затем, как в магии, направляете фантом выполнять какие-то манипуляции. Это происходит в силу того, что вы осознаете Источник, природу Ума как таковую. А этой природе Ума спонтанно присуща способность к многообразным проявлениям.   
 Как только вы осознаете этот принцип самосовершенства трех тел, для вас постепенно проясняется все, и вы внезапно понимаете, что вы не одномерное, а многомерное существо, что это тело всего лишь часть того, что называется вами. Вы не подозреваете о своей глобальности и расширенности, о том, что существует бесчисленное множество ваших иллюзорных дубликатов в других кармических видениях, что ваши чистые энергии уже есть как божества. В чистых вселенных ваше «Я» проявляется как боги. Их называют боги-хранители, но на самом деле это вы сами. В нечистых мирах, в адских измерениях ваши энергии проявляются как демоны или какие-то неусмиренные существа, которых вам предстоит усмирить и представить как гневных божеств, а вы сами представляете собой то единое состояние, которое все это пронизывает и объединяет. Трудно это понять.   
 Один ученый описывал встречу с шаманом в одном эвенкийском селении, где-то в Сибири, который лечил старуху. У старухи болело горло, и ничего ей не помогало. Шаман говорил, что с помощью камлания он отправился в нижний мир и вылечил старуху. Ученый-этнограф спросил: «А как ты сделал это?» Шаман ответил: «Я отправился в нижний мир, нашел старуху, там она была мышкой». Шаман сказал, что мышка горлом попала в силок и не могла выпутаться, поэтому старуха болела в этом мире. Он сказал, что помог мышке выпутаться из петли, поэтому старуха и выздоровела. Для этнографа это было что-то невероятное. Как можно было вылечить старуху, помогая какой-то мышке, которую он даже не видел. Но шаман ему попытался объяснить, что это просто другое видение мира, другая концепция вселенной. Он говорил: «Здесь – это старуха, а в нижнем мире она – мышка. Здесь у нее болит горло, а в нижнем мире мышка попала шеей в петлю. Можно здесь вылечить старуху, тогда мышка освободится от петли в нижнем мире. Можно освободить мышку от петли, и старуха здесь выздоровеет. В принципе разницы нет». Ученый-этнограф так и остался в недоумении, не поняв мировоззрения шамана. Но шаман знал то, о чем он говорил. У него был личный опыт такого видения мира. Он знал, что человек – это многомерное существо, и тело, которое мы имеем здесь, – это всего лишь один из уровней.   
  
_Вопрос:_   
 _«Получается, что мы являемся многомерными телами Брахмана. То есть мы все можем эманировать так же, как Брахма эманирует бесчисленное количество тел. К этому так нужно относиться?»_   
  
 Именно так. Разница только в том, что у нас как у Атмана есть семя и потенциал. Оно есть прямо сейчас, но мы им еще не управляем. У самого Брахмы есть уже способность проявлять это свободно. Тем не менее семя, потенциал, изначально равностное.   
  
 _Вопрос: (неразборчиво)_ 
  
 Отсылаю вас к теории фрактала времен, теории Хью Эверетта. Еще одну лекцию читать здесь времени уже нет, а в двух словах объяснить сложно. Да, это имеет параллели. Многие физики изучают учения тамильских сиддхов и даже термины заимствуют оттуда.   
  
 В одном из описаний святых рассказывается, как один практикующий ануттара-тантру встретил великого известного святого. Он поклонился и попросил у него учение. Этот святой сказал: «Сейчас это только одно мое тело в этом мире, другие мои эманации трудятся на благо живых существ в других мирах». Тот попросил: «Расскажи же поскорее, какие другие твои эманации в других мирах есть». Святой сказал: «Одна моя эманация помогает богам бороться с асурами. Другая эманация пытается устранить конфликты между духами и демонами. Третья эманация передает учение об ануттара-тантре в чистой земле. А четвертая перед тобой». И этот йогин-ученик восхитился такими способностями святого.   
 Когда святой осознает принцип праджняна-гхана, всепроникающего Сознания, его эманации постепенно начинают становиться осознанными и проявляться в различных мирах. Это происходит в силу самосовершенства, то есть естественно, потому что изначальному Сознанию присущи эти способности. В низших тантрах или в магии очень много внимания уделяется развитию астрального двойника, визуализации астрального тела и прочее. Но мы на этом не делаем акцент. Мы говорим, что самое главное – понять принцип этого единого Источника, а когда он понят, то спонтанно начинать эманировать иллюзорные тела. Например, часто в сновидениях я осознаю себя в других ипостасях, у меня есть полностью другая память, я живу в других мирах. Это тот же я, есть непрерывность тонкого сознания, но личность другая, с этим же обликом. Можно сказать, таких личностей может быть много. Они действительно могут одновременно заниматься другими делами. Они могут, полноценно себя осознавая, участвовать в совершенно других кармических измерениях. Со временем этот принцип начинает у вас проясняться.   
  
 _Вопрос:_   
 _«Среди иллюзорных тел есть главное тела, второстепенные. Допустим, у вас стопроцентное, в других телах шакти на десять процентов, на двадцать процентов, на пятьдесят, а одно конкретное, основное»._   
  
 Вообще, есть такой принцип. Когда какой-либо святой посылает свою пранаву, он вкладывает туда шакти. И если он вложил в это тело большую часть своей силы, то говорят, что он низошел пурна-аватар. А если он вложил туда меньшую часть силы, небольшую, просто чтобы оно выполнило какую-то миссию, то говорят, что это другой аватар, который обладает какой-то частичной силой, например шакти-авеша-аватар или юга-аватар. Некоторые применяют термин «экспансия». Экспансия – это частичная эманация. Такой святой может быть полностью в чистой земле, но он эманирует из себя иллюзорное тело (экспансию), в которую вкладывает частичную шакти, например тридцать или пятьдесят процентов себя. Эта экспансия (иллюзорное тело) осознана и может полноценно действовать в мире людей, тем не менее она несет не всю силу святого, а частичную.   
 Бывают эманации тела, эманации речи и эманации ума. В зависимости от проявления они все могут проявлять различные качества или сверхъестественные силы. Эманации тела могут проявлять деяния. Эманации ума могут проявлять безмолвное влияние ума и мудрость. Эманации речи могут проявлять творчество, связанное с передачей учения.   
 И таких эманаций на самом деле бесчисленное множество. С точки зрения пути нам их предстоит достичь, но с точки зрения плода они существуют уже прямо сейчас. Другими словами, ваши божественные иллюзорные двойники – это вы сами. Если вы представите, что прямо сейчас в каждой ситуации проявляется безграничное количество таких иллюзорных тел-двойников, вы можете примерно представить, что означает полностью реализованное естественное состояние. Оно означает соединять все свои божественные эманации одновременно, как грубые, так и тонкие, и содержать их как единое пространство осознанности. Йогин, который открыл природу Ума, может перемещать свое сознание из одного в другое, осознавать частично или полностью. Степень его контроля как раз и определяет степень эманаций, которые он может воспроизводить.

  
