---
layout: page-detail
title: "Текст «Жизнеописание 84 Махасиддхов». Кхальдипа"
publishDate: 2003.02.11
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.02.11 - Текст «Жизнеописание 84 Махасиддхов». Кхальдипа.mp3" src="/upload/iblock/c82/c82d106e28d638a52d7a41c79da5acdd.mp3" controls=""></audio>

  
## 

## **Текст «Чатурашиттасиддха-правритти».«Жизнеописание 84 Махасиддхов»**  
**Кхандипа. Аджокипа**

## 

## 

## 

##   

 Кхандипа, или Дхуканди, переводится как «тот, кто свел два к одному». Выходец из касты дворников, он был нищим в Гхандапуре. Одевался он, находя лоскуты разного тряпья и сшивая их вместе, и волей-неволей творил чудеса с иглой. Однажды проходящий мимо йогин спросил его, как он может существовать в такой бедности и ничтожестве, и не лучше ли практиковать Дхарму.

 –Но кто будет учить нищего?– спросил Кхандипа.

 –Я научу тебя, – ответил йогин и дал ему посвящение.

 Кхандипа попытался медитировать, но постоянно ловил себя на мыслях о шитье.

 –Я не буду медитировать сегодня, – сказал он йогину.–Мысли разбегаются.

 Йогин же объяснил ему, как использовать неумение сосредоточиться:

 – Все существующее –таковость;нет шитья или того, что нужно сшивать.Таковы боги и мантры,и осознание этого есть Дхармадхату.

 Когда нищий стал медитировать по сказанному, он не только остановил мысли о шитье одежды, но даже растворил богов и мантры в чистой природе Дхармы. Он реализовал стадию развития, стадию завершения и их полное слияние. За двенадцать лет он достиг сиддхи. Принеся много радости бесчисленным живым существам, он ушел в Ясный Свет.

## 

## **Аджокипа.**

 Аджокипа значит «ленивец». Сын хуторянина из Салипутры, он был очень толст. Из четырех способов существования – лежания, сидения, стояния и передвижения – он определенно предпочитал первый. Наконец, со словами «что с тебя проку?», родственники выгнали его вон из дома. Он пошел на кладбище и улегся там. Случайно проходивший йогин увидел его и исполнился сострадания. Он достал в городе немного еды и дал юноше. Но тот даже не приподнялся, чтобы поесть.

 –Если ты не можешь даже поесть, что же ты умеешь?

 – Ничего. За это родители меня и выгнали.

 – А не мог бы ты немного подумать о Дхарме, раз уж у тебя есть время?

 – Мог бы, но кто обучит такого, как я?

 – Пожалуй, я возьмусь за тебя, – сказал йогин и дал ему посвящение. Потом он объяснил юноше путь Наименьших усилий:

 –Медитируя на верхние врата, представь все три системы мира как каплю размером с горчичное зерно у тебя на носу.

 – Какие знаки появятся при медитации? – спросил Аджокипа.

 –Сам увидишь, – ответил йогин.

 Аджокипа медитировал так, как было сказано. Растворив все системы мира в капле величиной с горчичное зернышко, он обрел прозрение и достиг сиддхи за девять лет. Принеся много блага живым существам, ленивец в своем теле ушел в Ясный Свет».
  
  
