---
layout: page-detail
title: "Текст «Будь тем, кто ты есть!» Творение Вселенной"
publishDate: 2004.12.08
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.12.08 - Текст «Будь тем, кто ты есть!» Творение Вселенной.mp3" src="/upload/iblock/f60/f60f0bd87f7df055ebaf2bf9f528fae2.mp3" controls=""></audio>

## **Текст «Будь тем кто ты есть!» (Ш.Р.Махариши). гл. Творение Вселенной.**  
**Пятичленная формула самоосвобождения.** **Три теории творения (сришти-дришти-вада, дришти-сришти-вада, аджата-вада).**  

  
 Время и пространство существуют в уме аджняни. Переживания Атмана открывает их небытие.

 Рамана говорит, что джняни осознает реальность мира, однако не как скопления материи и энергии, но как ничем не обусловленной игрой энергий в Атмане.

 Вторая теория творения называется дришти-сришти-вада. Эта теория считается более низкой, для собеседников или изучающих с более ограниченными способностями. Дришти-сришти-вада – для тех, кто не сумел усвоить идею аджаты, или непричинности. Она означает, что существование мира начинается одновременно с появлением «я-мысли», то есть акта сознания и прекращается одновременно с прекращением «я-мысли» или акта сознания.

 Это теория более проста. Другими словами, не существует какой-то одной непрерывной вселенной в пространстве и времени. Вселенная творится каждую секунду и каждую секунду исчезает. Но между старой и новой вселенной есть след, и эти следы скореллированы между собой благодаря тому, что сознание также возникает сходным образом.

 Другими словами, вы сейчас находитесь не в той в Дивья Локе, в не той вселенной, что была вчера. Вы находитесь в Дивья Локе-2\. А Дивья Лока-1 была вчера. Завтра вы будете находиться в Дивья Локе-3\. И разумеется, это уже не вы будете, а вы-1, вы-2 и вы-3\. Это трудно понять, но когда вы медитируете, занимаетесь самоисследованием, Атма-вичарой, это предстает не как метафизика, а как ваш личный опыт.

 Вы понимаете, что, когда вы находитесь в глубоком состоянии самадхи, вселенной нет, и даже одна мысль об объектах и их восприятии является иллюзией. Вы воспринимаете полностью недуальное сознание. И вы знаете, что весь мир появится после того, как начнет двигаться ваш ум, вы включите интерпретацию и различение. Если вы допустите, вселенная снова появится, если вы не допустите, вселенная не появится.

 Почему так притягательна пустотность, и ловушка пустоты многих затягивает? Потому что они понимают этот фокус: щелк! – вселенная появилась, щелк! - ее уже нет.

 Они как бы добрались в пятой или шестой дхьяне до этого рубильника. Они знают, что вся вселенная может быть сотворена моим сознанием. А если я не включу двигающиеся мысли и интерпретацию ума, то вселенная не появится. То есть физически она не исчезнет, но субъективно ее уже нет.

 И тогда они выбирают никогда этот рубильник не включать. Они думают: «Я столько раз испытывал в ней страдание, так зачем мне включать это различение и творить эту вселенную – лучше я буду без нее». И они уходят в собственную вселенную, где материального творения, оценок, суждения, различения, бытия нет. И там остаются столько, сколько им нравится. Это и есть ловушка непроявленной пустотности.

 Дришти-сришти-вада утверждает, что мир, который проявляется, это продукт ума, и в его отсутствие мир перестает существовать. Это так. Допустим, представим инопланетянина, у которого нет зрения или который видит в совершенно другом диапазоне, инфракрасном, который наделен другими органами чувств - чувством радиоактивного излучения, каких-то других вибраций. Разумеется, он не будет видеть мир так, как мы. Он будет воспринимать мир, создавая совершенно непостижимую картину.

 Он не будет видеть живых существ, и, может быть, он не сможет нас идентифицировать как разумных существ. Это просто – понять, что картина мира создается работой сознания.

 Рамана говорил, что Дришти-сришти-вада не является конечной истиной, а является теорией промежуточной, не самой высокой, но довольно высокой. Эта теория сейчас очень популярна в физике и имеет свои названия.

 В физике есть теория временных петлей, временного червя, хрональных аффектов, синхронизирующихся, расходящихся, ветвящихся вселенных, многовариантных вселенных, исходящих их сознания.

 Богован оправдывал этот подход с тем, что если йогин может твердо считать нереальным, творением ума, то мир теряет привлекательность для эго, и происходит отрешенность.

 Наконец, третий вид теории называется сришти-дришти-вада, теория постепенного творения, то есть то, что наиболее распространено. Это общепринятый взгляд, который говорит, что мир управляется законами причин и следствий, то есть это теория большого взрыва в физике или теория о творении Брахмана, развертывания пяти элементов, постепенного уплотнения пяти элементов и образования, как она описана в тантрах и упанишадах.

 Но обычно к этим теориям прибегают йогины низших уровней, когда они не в состоянии принять выводы аджата-вады или дришти-сришти-вады.

_Вопрос: А разве Атман – не причина этого мира, который мы наблюдаем вокруг?_ 

 _Рамана: Атман сам появляется как мир разнообразных имен и форм. Однако он не выступает действующей причиной, творящей, поддерживающей, уничтожающей мир._ 

 _Не спрашивайте, почему возникает смущение Атмана, не знающего истины своего появления как мир. Если вместо этого спросить: для кого возникает эта путаница, то обнаружите, что для Атмана никакого смущения никогда нет._ 

 Считается, что Атман в процессе творения запутывается и ищет сам себя, пытаясь достичь освобождения. Однако такое объяснение дается как бы недалеким людям. На самом деле Атман не может запутываться, поскольку он изначально осознан и совершенен.

 Запутывается наш заблуждающийся ум и эго. Но эго с самого начала не существует. Атман же развлекается. Это лила, всепроявленное творение, беспричинная игра. Может, наш ум с позиции телесного отождествления так не оценивает состояние событий. Он думает: «Может, кому-то и лила, а мне не особенно. Я должен тренироваться, достигать освобождения, устранять неведение». Однако даже такие мысли – это тоже лила Атмана, который создал, отделив какую-то часть себя, ахамкару и дал ей свободу в заблуждении.

 На самом деле заблуждающийся ум – есть комплекс идей, называемый ахамкара. И ахамкаре позволено впадать в омрачение как часть лилы Атмана.

 В процессе впадения в такое омрачение и затем рассеивания, Атман осознает сам себя и увеличивает свою глубину осознавания. И, поскольку, с точки зрения Атмана, ахамкары, эго иллюзорно, несущественно и условно, для Атмана это не видится никаким омрачением. Это подобно тому, как человек взял тряпичную куклу, натянул на руку, а потом бы стал с ней разговаривать, а потом изображать, как кукла плачет или ищет что-либо.

 И когда он так играет, человеку не кажется, что это он сам плачет или страдает. Поскольку он полностью осознает факт иллюзорности этой куклы. Но если мы представим, что этот человек создал такую куклу, предоставил ей свободу воли и возможность думать, то у куклы зародился свой разум, свой собственный, но она не знает своего положения. Тогда она воображает себя в связях и отношениях, страдает и оценивает все своим кукольным умом. И она будет находиться в иллюзии, до тех пор, пока она не перестанет думать о себе, как о такой кукле, не освободится полностью от отождествления со своим маленьким восприятием.

 Когда же она полностью перестанет думать о себе как о такой кукле, и зародит правильное восприятие, узнав себя человеком, этот человек подумает: «О, я потерял разум на некоторое время, считая себя куклой. Я словно сумасшедший был. Как я мог так подумать о себе». Что-то наподобие йогин чувствует, когда он достигает пробуждения. Он чувствует, что он был спящим, и был отождествлен с этим кукольным умом, то есть с эго. И он чувствует, что изначально не было никакого заблуждения.

_Вопрос: Вы кажетесь представителем доктрины аджаты в Адвайта Веданте._ 

 _Рамана: Я не учу только доктрине аджаты, а одобряю все школы мыслей. Чтобы соответствовать подготовленности слушателя, одна и та же истина должны быть выражена различными способами._ 

 _Учение аджаты говорит: «Ничто не существует, кроме единой реальности. Нет ни рождения, ни смерти, ни проекции, ни возвращения, ни искателя, ни рабства, ни освобождения. Существует одно единство»._ 

 Если вы слышите доктрину аджаты неподготовленным умом, она, конечно, может вас сильно смутить и ввести в заблуждение. Во-первых, вы можете подумать, что это – метафизика, философия, очень далекая от жизни, или вы можете впасть в нигилизм, отрицая все и вся, и закрыв себе путь к истинному просветлению.

 Доктрина аджаты требует личного опыта созерцательного присутствия. Тем не менее мы говорим, что она наивысшая. Выше доктрины аджаты не может быть что-либо, поскольку она находится за пределами концепций.

 Доктрину аджата еще называют Шуньята Маха….

 Восприятие аджаты предполагает уже постоянное нахождение йогина в неконцептуальном сознании, в безграничном присутствии.

 _Тем, кто не в состоянии уловить эту истину, и спрашивает «как можно игнорировать этот плотный мир, который мы видим вокруг нас?», указывается на переживание сна и говорится: «Все, что вы видите, зависит от наблюдателя. Отдельно от видящего нет видения». Такой подход называется дришти-сришти-вада и подразумевает, что человек сначала создается собственным умом, а затем видит, что сам ум тоже сотворен._ 

 С точки зрения дришти-сришти-вада, мир создается кармическим видением, нашим умом. К примеру, если вы практикуете санкальпу «чистое видение», через некоторое время вы можете войти в очень возвышенное состояние. Вам могут казаться возвышенными собаки, кошки, люди. За деревьями вы сможете даже прозревать божества, управляющие их ростом, и вы поймете, что деревья – это не деревья, а вы просто видите просто определенную грубую часть каких-то возвышенных существ, обладающих сознанием.

 Вы увидите, что элементы – это не грубое скопище земли или воды. Вы поймете, ч то вы видите грубую энергию каких-то возвышенных существ. Если вы продолжаете медитировать и интегрироваться с элементами, вы можете войти в контакт с этими возвышенными существами, к примеру, получить даршан богини Предхиви, элемента земли или других божеств. И вы увидите, что пять элементов – это пять божеств в их женской форме.

 Возникнет ощущение, будто все возвышено и полностью осознанно. То же самое видение вы распространите на все. Это результат практики санкальпы «чистое видение».

 Внезапно, когда вы встретите другого человека, который не обладает этим, вы подумаете, что он просто не видит. Он считает землю - землей, камни – камнями, людей – тоже обычными и проецирует на них просто свое видение, клеши и прочее, считает их обыденными.

 Вы же, прозревая эту тонкую часть, будете видеть вселенную под другим ракурсом. Это означает, что силой санкальпы вы вошли в другую вселенную и ваше кармическое видение позволяет видеть мир по-другому.

 Вы просто изменили себя внутри и видение мира тоже изменилось.

 Таким же образом, практикуя другие санкальпы, вы поймете, что можно менять восприятие мира, меняя свое сознание.

 К примеру, настраиваясь на просветляющий импульс, вы можете видеть игру этого просветляющего импульса через различные тела. Настраиваясь на бесконечное пространство и достигнув устойчивости в нем, вы можете созерцать единую основу пространства, которая пронизывает все объекты. И можете четко видеть: вот этот человек видит его, вот этот – не видит, вот этот – чуть-чуть подозревает о нем.

 Настраиваясь на божественную гордость и практикуя санкальпу божественной гордости, АХАМ БРАХМАСМИ, вы можете прозревать другие миры, открывать иерархию существ во вселенной, обладающих сходными бхаванами, открывать сверхвысокие властные тонкие структуры и понимать тех, кто выше. И вы можете также видеть: вот этот человек не понимает, что есть более высокие миры с более возвышенным уровнем сознания, вот этот понимает до этого уровня, а этот поднялся очень высоко и сам является великим иерархом. Мир будет другим, если вы практикуете таким образом санкальпу.

 Таким образом, работая со своим сознанием, вы открываете разные аспекты вселенной. И все эти виды вселенных создаются тем, что вы, работая с санкальпой, меняете свое сознание.

 Есть такой рассказ. По-моему, Асанга медитировал в пещере двенадцать лет, выполняя садхану Майтрейи. Но Майтрейя не появлялся. Он выполнял суровую практику, но Майтрейя все равно не появлялся. Тогда он получил великое указание в сновидении, и пошел на рынок. Ему внутренний голос сказал: смотри, ты сейчас встретишь Майтрейю.

 И на рынке он увидел человека с мертвой собакой на плече. Преодолев собственное отвращение, он в этом человеке на некоторое время увидел Майтрейю. Он спросил: «Почему ты так долго не показывался?» Майтрейя отвечал: «Я всегда был рядом с тобой, но ты не мог меня увидеть. Это не моя вина».

 Таким же образом прямо сейчас в чистом видении рядом с вами находятся божества или боги. Вы их не можете видеть, потому что недостаточно силы божественной гордости.

 Если вас поместить на рынок, то торговка на рынке будет общаться с вами на своем языке. И, возможно, ваше возвышенное сознание и ваши опыты она полностью проигнорирует. Она увидит в вас кого-то другого, вычленив вас в близкую ей реальность. Даже если вы попытаетесь ей что-либо втолковать про вторую дхьяну, она вас подымет на смех, сказав, что такого попросту не бывает.

 Но для вас это реальность, это ваша вселенная, санкальпа, очищение нади, виная, самайя, но в ее реальности этого вообще нет. Она даже представить этого не может.

 Это пример другого кармического видения.

 Таким же образом, чтобы войти в более высокое кармическое видение, мы должны зародить соответствующую бхаву. Когда у вас есть бхава божества и сознание становится идентичным с бхавой божества, вы реально можете видеть и понимать работу сознания мира богов.

 Когда у вас есть бхава Абсолюта, вы реально понимаете утверждения аджата-вады или дришти-сришти-вады.
  
  
