---
layout: page-detail
title: "Текст «Мокшадхарма», глава 282. История, рассказанная Бхишмой Юдхиштхире"
publishDate: 2008.03.12
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2008.03.12 - Текст «Мокшадхарма», глава 282. История, рассказанная Бхишмой Юдхиштхире.mp3" src="/upload/iblock/de1/de1e2d2ed0c78e1ced51dc7227613998.mp3" controls=""></audio>

## **История рассказанная Бхишмой Юдхиштхире.**  
**Комментарий к тексту «Мокша Дхарма», глава 282**   
**Ведические боги.** **Ведическая космология**
  
  
 «Мокша Дхарма», глава 282, «История, рассказанная Бхишмой Юдхиштхире».

 После битвы на поле Курукшетра Юдхиштхира и Бхишма обсуждают вопросы освобождения. Бхишма ему рассказывает о могучем асуре, владыке дайтьев (иноземных существ), по имени Вритра, который был преданным Вишну и получил знание от Санаткумара, и как его победил Индра.

  
_Текст:_ 

 _«Некогда в окружении сонма богов ехал Индра на колеснице и увидал насупротив стоящего гороподобного Вритру. На пятьсот йоджан он вверх уходил, врагов сокрушитель, и свыше трехсот йоджан он был в обхвате»._ 

  
 По некоторым классификациям йоджан – это около 11 км.

 Вритра был очень могущественным предводителем асуров, обладающим огромными магическими силами, полученными им в результате тапаса.

  
_Текст:_ 

 _«Труднооборное для всех трех миров, такое тело Вритры увидев, струсил и не мог успокоиться дэва._ 

 _Раджа, тогда у Шакры затряслись поджилки от страха перед Вритрой, когда он вдруг увидал его огромное тело; тогда раздался рев и звучанье музыкальных приладий всех богов и асуров и разразилась битва._ 

 _У Вритры же, Каурава, увидевшего перед собой, стоящего Шакру, не возникло никакого колебания, заботы, страха. Тогда разыгралось сражение, три мира повергшее в трепет, между махатмой Шакрой и Вритрой, владыкой асуров»._ 

  
 Традиционно боги мира сансары всегда воевали с асурами. Несмотря на общих предков (асуры, данавы, дайтьи – это потомки риши Кашьяпы от двух его жен), это как разные цивилизации с разным видением мира. И разное кармическое видение часто приводило их к столкновениям.

 Асуры представляли собой гуны раджаса и тамаса, боги – гуну саттвы. Асуры были более могущественны и всегда сначала теснили богов, но боги были более умными, обладали большей ясностью, осознанностью и могли призвать либо высших существ, либо найти какую-то стратегию или тактику, поэтому асуры всегда в итоге терпели поражение от богов.

 Можно задаться вопросом: «Почему многие, даже обладая пробужденными качествами, ведут сражения или войны?» С абсолютной точки зрения все это не следует воспринимать по-человечески. Это подобно играм (лилам), это просто играют очень могущественные энергии, в том числе и гневные, восстанавливая баланс равновесия во вселенной, а людям это кажется войнами. Эти энергии осознанно управляются риши, богами. И когда происходят какие-то войны, то это боги регулируют настройку вселенной. Если где-то имеется дисбаланс, то чуть-чуть эта ручка вращается. Для них это не является войнами, поскольку они знают, что никто не может быть убит или повержен, поскольку реально ничего не существует, все это – их творения. Это что-то наподобие шахмат, когда шахматисты играют и продумывают определенные ходы. Разумеется, в нашем человеческом (относительном) мире это выглядит как столкновения и прочее. Но для высших существ, создавших этот мир, это не более чем игры. Даже многие из знаменитых кшатриев понимали это. После того как солнце заходило, обе враждующие стороны прекращали боевые действия, ходили друг к другу в гости, пили чай, играли в кости. На самом деле для кшатриев это тоже было типа турнира. Хоть войны и велись не на жизнь, а на смерть, но не было никакой вражды, каждый понимал свое место в этой игре. Это было просто как исполнение долга. По вечерам они пили чай и играли в кости друг с другом, а когда наступало утро и всходило солнце, они снова приступали к сражению. Такое отношение к войне было в те времена.

 Например, однажды один царь пообещал другому исполнить три желания в обмен на какую-то очень важную услугу, и когда наступила битва, этот царь вспомнил про данное ему обещание и напомнил об этом своему сопернику. Тот сказал: «Ну, хорошо. Что ты хочешь? Может, ты хочешь выиграть эту войну?» То есть отношение было именно игровое, непривязанное к телу и прочему.

 Когда мы слышим о таких вещах, можно воспринимать это как процесс баланса или уравновешивания энергий во вселенной, когда в какой-то ее части этот баланс выходит из-под контроля.

 Это было, конечно, не в кали-югу. Все эти события происходили в сатья-югу, двапара-югу и трета-югу – в другие эпохи или даже в другие кальпы. Умонастроение, кармическое видение тогда было другим, ко многим вещам было совершенно иное отношение, нежели сейчас.

  
_Текст:_ 

 _«Пращи, булавы, мечи, копья, стрелы, косы, разнообразные камни, громкозвучащие луки, взметы огня, различное дивное оружье, ратники, девы и асуры наполнили все пространство._ 

 _Тогда все сонмы богов во главе с Предком и причастные великой участи риши пришли посмотреть на битву. Совершенные, Махараджа, на превосходных колесницах, тур-Бхарата, и гандхарвы с апсарами на превосходных колесницах явились._ 

 _Тогда с поднебесья Вритра, лучший из блюстителей дхармы, градом камней владыку богов молниеносно осыпал, а разъяренные толпы богов стали стрелы метать, отовсюду каменный дождь отбивая, обрушенный Вритрой в битве. А многосильный Вритра, великий чародей, тигр-Каурава, владыку богов чарами совсем одурманил в сраженье; тогда Индру, теснимого чародейным оружием Вритры, образумил Васиштха»._ 

  
 Индра начал терпеть поражение от Вритры, поскольку Вритра был еще и могущественным магом, кроме того что обладал большим внешним могуществом. Он навел различные иллюзии на Индру и начал контролировать его сознание с помощью своих магических сил. Тогда Индру вдохновил Васиштха.

  
_Текст:_ 

 _«Васиштха сказал:_ 

 _«Превосходнейший из богов, владыка богов, крушитель дайтьев, асуров, силы трех миров обладатель, что же ты унываешь, Шакра? Вот Брахма, Вишну, Шива, владыка преходящего мира и бог, владыка Сома, – все великие риши. Как трус какой-то, не ползи малодушно, Шакра. Облагородив мысль, рази врагов в сраженье, владыка суров! Вот учитель мира, Трехглазый, чтимый всем миром. Он на тебя взирает, владыка, покинь заблуждение, повелитель суров! Вот брахмариши во главе с Брихаспати дивными песнопеньями, Шакра, восхваляют тебя, суля победу!»_ 

 _Бхишма сказал:_ 

 _«У вразумленного так махатмой Васиштхой превеликолепного Васавы очень много прибавилось силы. Тогда образумившись, воспитатель Паки, пПричастный великой йоге, развеял те чары. Затем благой сын Ангираса и те высшие риши, увидев отвагу Вритры, пришли к Махешваре. Желая блага мирам, они просили о гибели Вритры; тогда мощь чтимого Владыки мира, став горячкой, ужасная, вселилась во Вритру, владыку дайтьев»._ 

  
 Поскольку предводитель мира дайтьев угрожал балансу и равновесию вселенной, то эта битва была принципиальной и поддерживалась многими более высокими богами и святыми. Индра был своего рода исполнителем. Когда он, вдохновленный Васиштхой, снова продолжил эту битву, рассеяв свое сознание от магических чар, то другие риши и святые пошли к более высоким богам. Тогда Шива вселил в демона Вритру горячку (горячка – это дисбаланс элементов), чтобы его мог победить Индра. То есть Индра сам не мог победить такого огромного демона, для этого нужно было покровительство более высоких сил.

  
_Текст:_ 

 _«А святой бог Вишну, почитаемый всем миром, вступил в перун Индры, радуясь охраненью мира. Затем премудрый Брихаспати вошел в Шатакрату, а великолепный Васиштха и все высочайшие риши, приблизясь к чтимому всем миром подателю даров Васаве, единодушно сказали: «Владыка, убей Вритру!»_ 

 _Махешвара сказал:_ 

 _«Шакра, вот великий Вритра, облеченный великой силой, чародей всеодушевляющий, могучий, вездесущий, знаменитый. Этим превосходным асуром, трудноодолимым даже для тройственного мира, здесь, находясь в йоге, не пренебрегай, владыка суров! Ведь он ради укрепления своей силы шестнадцать тысяч лет совершал умерщвление плоти, и Брахма ему избрать дар предоставил, о владыка бессмертных: величие йогина и великую власть чародейства, огромную силу и высочайшее великолепие, о владыка суров. Но мое могущество проникло в тебя, Васава, так порази перуном этого тигра-данаву!»_ 

 Несмотря на то, что Вритра шестнадцать тысяч лет выполнял тапас и получил благословение от Брахмы и других, боги сказали Индре: «Мы тебе поможем». Брихаспати вошел в его оружие, Вишну вошел в копье Индры, мечущее молнии, то есть они передали ему часть своей энергии.

  
_Текст:_ 

 _«Шакра сказал:_ 

 _«О тур среди суров, твоей милостью очень трудноодолимого сына Дити, перед твоими очами я повергну перуном, о владыка!»_ 

 _Бхишма сказал:_ 

 _«Когда в дайтья, великого асура, проникла горячка, раздался мощный восторженный клич богов и ришей. Затем могучий звук раковин, литавров, бесчисленных труб и бубнов раздался. Асуры совсем потеряли память, и мгновенно погибли их могучие чары. Тогда, узнав, что Вритра упал, возликовали риши и боги, восхваляя властелина Шакру. Облик махатмы Шакры, стоящего на колеснице во время битвы, восхваляемого великими ришами, был весьма трудно переносим для взора»._ 

  
 Так в святой «Махабхарате», в книге «Умиротворение», гласит глава «Убиение Вритры».

 Что здесь описывается, если посмотреть с более глубокой точки зрения? Асур Вритра олицетворяет здесь принцип «эго». Это огромное эго, которое взращивалось и пестовалось на протяжении многих тысяч лет и обладает мощными чарами. Говорится, что вначале Индра был смущен и зачарован его колдовскими чарами, то есть это эго обладает такими колдовскими чарами. Индра олицетворяет здесь принцип сознания, которое стремится освободиться. Когда Индра увидел этого демона Вритру, то у него поджилки затряслись, то есть когда сознание сталкивается с кармой и эго, оно видит, что значительно уступает им, что само оно никогда не победит. Это так, поскольку маленькое сознание йогина, которое он два-три года тренировал, – это ничто по сравнению с сильными самскарами и многочисленными кармами, которые с безначального прошлого отпечатывались, взращивались и развивались. И когда маленькое сознание, чуть-чуть взращенное йогином, понимает это, оно видит, что не может быть полноценным соперником эго. Именно поэтому многие святые постоянно каялись и говорили: «Я грешник, я нечист. Даже собака или свинья чище, чем я. Я сам ничего не могу, а только по милости Бога». Некоторые святые даже постоянно были в слезах. Просто они осознавали ясно этот факт.

 Говорится, что Вритра владыку богов, то есть Индру, олицетворяющего принцип сознания, совсем одурманил своими чарами. Васиштха здесь выступает в роли гуру, он ободряет Индру, говоря: «Посмотри, все великие риши и великие боги на твоей стороне. Не ползи малодушно, рази врагов в сражении». На самом деле вся эта битва – это просто аллегория в духе кшатриев духовного пути. Васиштха, вдохновляя Индру, говорит: «Смотри, Шива – учитель трехглазый – на тебя взирает, все брахмариши и все боги тебя воспевают, суля тебе победу».

 Именно так на духовном пути происходит. Когда йогин практикует, то на его стороне все внутренние божества, гуру, святые. Они радуются каждому его духовному шагу, каждой его маленькой духовной победе. И у Индры прибавилось много сил, после того как он был вразумлен Васиштхой. Но все-таки сам Индра как сознание ничего не мог противопоставить Вритре, поскольку Вритра был несопоставим с ним по силе.

 Здесь описывается принцип самоотдачи и самотрансценденции. Были привлечены более высокие энергии и более высокие существа. То есть не сам Индра добился победы, а в него вошли божественные силы: Вишну вошел на кончик его дротика, Брихаспати – учитель богов – вошел в его оружие, и сам Шива послал энергию, парализующую этого демона Вритру. Все высокие силы как бы вошли в это сознание, благословили и одухотворили его. Только после этого Индра сумел одолеть огромного демона Вритру. И когда он его одолел, все могучие чары этого эго пропали, а Индра, который стоял на колеснице, так ослепительно сиял, что для взора даже трудно было это переносить.

 Здесь описывается принцип самоотдачи и самотрансценденции. Это духовная победа над эго, которое навеивает иллюзию, через привлечение более высоких божественных сил в момент самоотдачи.

  
_Текст:_ 

 _«Бхишма сказал:_ 

 _«Услышь от меня, махараджа, какие телесные знаки были у Вритры, полностью охваченного горячкой. Он страшно побледнел, его рот воспалился, сильная дрожь охватила тело, весьма участилось дыханье, вздыбились волоски на теле, он быстро и тяжко дышал, владыка. Как признак беды из его рта появилась ужасная шакалка: то выпала его страшная память, Бхарата, пожаром полыхающее пламя из его боков вырвалось. С ужасным криком коршуны, канки, цапли вокруг Вритры метались, над его головою взвиваясь. На колесницу взойдя, Шакра двинулся в битву. Перун воздев в руке, дева взирал на того дайтью»._ 

  
 От невнимательного слушания лекций вы не спасете свою душу. Если в таком тамасичном состоянии попасть в промежуточное состояние, то духи Ямы поведут вас под руки в железный город отбывать свой срок. Будьте бдительны! От того, что вы поймете и вынесете отсюда, очень многое зависит. Как бы то ни было, всегда будьте бдительны. Не дайте демону Вритре околдовать ваш разум. Он и сейчас колдует, и это колдовство называется тама-гуна. Многие склонны во время лекции медитировать; если ваш разум ясен, вы можете медитировать, но если не очень, то лучше сидеть с открытыми глазами и сохранять бодрствование, чем впадать в глубокое расплывание. Мы каждый день занимаемся очень серьезными вещами. Помните об этом!

  
_Текст:_ 

 _«Тогда раздался нечеловеческий крик того великого асура. Разинув зев, он кричал, охваченный тяжкой горячкой, о владыка раджей, и в его раскрытую пасть перун вонзил Шакра; очень был ярок блеск того перуна, видом пламени смерти подобен»._ 

  
 Здесь описывается, как эго Вритры начало распадаться, благословленное Шивой. Говорится, что первым из его рта выскочила шакалиха, олицетворявшая его память. Память, сформированный опыт, самскары начали покидать эго. Эго держится за старое, за сформированный опыт. И отождествление с памятью в момент поражения начало его покидать, а если нашим языком говорить, то уходят цепляния за старое «я». Эти цепляния в повседневной жизни часто сопровождают нас в виде суждений и оценок, в виде эго или гордыни, в виде шаблонного схематичного мышления. Они всегда нас сопровождают, если нет самоосвобождения. Такое цепляние к образу своего «я» покидает в момент растворения эгоизма. Это не так, что память уходит; сама память остается, но уходит именно отождествление с прошлым опытом.

  
_Текст:_ 

 _«Мгновенно огромное тело дайтьи Вритры упало. И тогда вновь раздались возгласы отовсюду, восклицали боги, узрев низвергнутого Вритру, тур-Бхарата! Магхава же, многославный враг данавов при содействии Вишну, убив Вритру перуном, отправился на небо._ 

 _Тогда, о Каурава, выскочила из тела Вритры преужасная, жестокая, мир устрашающая смерть браминов»._ 

  
 Что же такое перун Индры? Это сахаджа-спанда, вибрация изначального состояния. Сахаджа-спанда – это такой меч йогина, который идет впереди него, поражая все клеши и омрачения. Когда мы практикуем, то в результате созерцания как раз и порождается эта особая вибрация, которая все очищает и трансформирует.

  
_Текст:_ 

 _«Преужасная, жестокая, мир устрашающая смерть браминов (Брахмавадхья), пугающая, уродливая, черно-желтая, с выступающими клыками, страшноглазая, с растрепанными космами, о Бхарата, увенчанная черепами, как ведьма, кровожадная, одетая в лохмотья рогожи, о праведный раджа, в таком страшном виде, о Индра царей, она вышла и стала преследовать Громовника!_ 

 _Некоторое время убийца Вритры, о радость Куру, желая блага миру, бежал по направлению к небу. Но, увидав, что ускользает многосильный Шакра, смерть ухватила владыку богов и крепко в него вцепилась»._ 

  
 Хотя Индра и поразил демона Вритру, то есть одержал победу над эго, эта победа еще не была окончательной. Говорится, что он поднялся на небеса, но эти небеса были не очень высокие, то есть небеса сферы желаний (кама-локи, небеса Индры). И там его все-таки достала смерть, называемая «смерть брахманов» – это остаточная карма, которая достает человека, даже если у него есть такие же заслуги, как у брахманов. Если брахман идет на небеса, то, избыв заслугу на этих небесах, он вскоре все равно падает, если не достиг освобождения. Смерть брахмана – это именно та карма, которая заставляет низвергаться с невысоких небес. Индру она тоже достала, несмотря на то что он одолел Вритру.

  
_Текст:_ 

 _«Смерть ухватила владыку богов и крепко в него вцепилась. Он же, перепугавшись Брахмавадхьи, смерти браминов, запрятался в почку лотоса и много лет там пробыл. Но смерть браминов его преследовала усердно, о Каурава. Захваченный ею, он совсем обессилел»._ 

  
 Что означает «спрятался в почку лотоса»? Почка лотоса – зародышевое состояние любого существа. То есть Индра как йогин медитировал, чтобы избавиться от этой кармы в непроявленном состоянии (в состоянии Хираньягарбхи), находясь в самадхи мира без форм (каузального мира), избавиться от самых тонких иллюзий и омрачений эго, которые еще оставались и очень крепко вцепились в него. Говорится, что смерть брахмана очень крепко вцепилась в Индру. Не так просто было от нее избавиться. Если демон Вритра (то есть эго) и был повержен, то эти остаточные кармы и иллюзии очень крепко вцепились и не так-то просто было их вывести из себя. Поэтому Индра спрятался в непроявленном состоянии, то есть долгое время находился в самадхи.

  
_Текст:_ 

 _«Ее стряхнуть настойчиво пытался Шакра, но владыке богов не удалось Брахмавадхью сбросит – крепко она вцепилась. Тогда владыка богов, тур-Бхарата, приблизясь к Праотцу, головой пред ним склонился земно._ 

 _Узнав, что Шакра захвачен смертью дваждырожденных, стал размышлять тогда Брахма, о превосходный Бхарата. И сказал той Брахмавадхье долгорукий Предок медвяным голосом, как бы ублажая ее, о Бхарата: «Владычница, пусть будет свободен владыка тридцатки. Сделай мне эту приятность! Молви, что мне для тебя ныне сделать? Какое исполнить желанье?»_ 

 _Брахмавадхья сказала:_ 

 _«Угодное создателю трех миров, богу, почитаемому тремя мирами, я считаю уже исполненным. Укажи мне иное жилище! Ты сам положил этот запрет ради благополучия мира, и это величайшее установление ты сам же снимешь!»_ 

  
 Говорится, что Индра, не сумев избавиться от этой тонкой кармы, называемой «смерть брахманов», обратился за помощью к самому Брахме. Брахма призвал эту воплощенную карму и сказал ей оставить Индру, отцепиться от Индры, поскольку он сам был ее творцом. Эта карма, воплощенная как разумное существо, сказала: «Все, что ты скажешь, я исполню, ведь ты же сам меня и создал ради баланса мира». Эта карма была создана самим Брахмой-творцом ради поддержания баланса мира. Те существа, которые смертны, ею схватываются. Те же, которые идут к освобождению, от нее освобождаются.

  
_Текст:_ 

 _«Лишь в угоду тебе, знаток Дхармы, царь и повелитель всего мира, я отстану от Шакры, но да будет мне указана обитель!»_ 

 _Бхишма сказал:_ 

 _«Да будет так!» – сказал тогда Праотец той Брахмавадхье. Таким образом он отогнал смерть от Шакры. Затем самосущий Махатма сюда вызвал Агни._ 

 _Приблизясь к Брахме, он тогда молвил слово: «Владыка-бог, я предстал, о безупречный, перед твоими очами. Что должен я сделать, Боже? Да благоволит мне сказать Владыка!»_ 

 _Брахма сказал: «На много частей хочу разрубить эту смерть браминов. Ныне прими ее четвертую часть ради освобожденья Шакры!»_ 

 _Агни сказал: «Какой срок моего освобождения, Брахма? Подумай об этом, Владыка. О почитаемый миром, хочу это знать достоверно!»_ 

 _Брахма сказал: «Если какой-нибудь человек приблизится к тебе, когда ты сияешь, и окутанный тьмою не принесет жертву соками, зерном, плодами, на того быстро перейдет, и в нем поселится Брахмавадхья. Да покинет кручина сердце твое, о Жертвоносец!»_ 

  
 С целью поддержания баланса мира Брахма решил эту воплощенную смерть брахманов распределить по другим носителям и разделить на много частей. Он начал призывать различных божеств, таких как Агни, божество растений, божество воды, с целью взять на себя четвертую часть этой кармы. Тогда они, боясь полностью взять эту карму, спрашивали: «А когда же мы от нее будем свободными? На каких условиях мы будем ее брать?»

 Он сказал: «Я распределяю в вас такую карму на определенных условиях. Если эти условия кто-то нарушит, то эта карма будет переходить на него». Далее он описывает различные заповеди и принципы, при которых эта карма, снятая им с Индры, будет переходить на других, а эти элементы таким образом будут освобождаться от нее.
  
  
