---
layout: page-detail
title: "Текст «Шри Гуру Чаритра». Благоприятность метода"
publishDate: 2005.08.26
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.08.26 - Текст «Шри Гуру Чаритра». Благоприятность метода.mp3" src="/upload/iblock/a4d/a4d3931967b729b19f96be321660810b.mp3" controls=""></audio>

## 

## **Комментарии к тексту «Шри Гуру чаритра».**  
  
  
 Завершение текста «Шри Гуру чаритра», глава 52 (последняя).

 Первая глава начиналась, когда Сиддамуни давал даршанНамадараку. Последняя глава завершается достижением самадхи Намадараком. В ней описывается как пользоваться текстом «Гуру чаритра», она называется «Гуру чаритра – способ поклонения».

  
_Текст:_ 

 _«Намадарак достиг высшего блаженства, слушая «Шри Гуру чаритра», подобную нектару, от Сиддамуни. Он пил нектар «Гуру чаритра» и слезы радости струились из его глаз. Его тело стало необыкновенно спокойным, а его волосы встали дыбом. Сиддамуни понял, что Намадарак достиг самадхи. Он решил разбудить его, чтобы вернуть в мир. Он провел нежно своей рукой по телу Намадарака и обнял его с любовью. Мягко он сказал: «Намадарак, очнись. Ты достиг мукти через мирскую жизнь. Если ты останешься в этом состоянии самадхи, люди не получат пользы. Сохрани свой ум сконцентрированным на стопах Гуру и веди свою жизнь с верой и дхармой. Если ты останешься в этом состоянии самадхи, твое знание будет погребено в тебя. Как тогда люди смогут пересечь океан мирской жизни? Я вспомнил об этом нектаре, подобном персику, только тогда, когда ты попросил меня. Опиши его для мира»._ 

_Тогда Намадарак открыл глаза и увидел Сиддамуни, стоящего перед ним. Он сказал: «О, Гуру, «Шри Гуру чаритра» – это больше, чем нектар, это высшая амброзия. Я достиг всего, слушая ее». Сказав так, он склонил свою голову к стопам Сиддамуни._ 

 _Шри Гуру живет скрытно из-за неправедности кали-юги. Но он появляется перед своими преданными._ 

 _Всегда читайте «Гуру чаритра» с верой и чистым умом._ 

 _Всегда раздумывайте над историями в своем уме и медитируйте над ними._ 

 _Шри Гуру очень любит музыку, воспевайте его славу._ 

 _Читайте «Гуру чаритру» с преданностью и концентрацией в течение семи дней. Совершайте это служение рано утром после завершения сандьявандам. Место чтения должно быть чистым и украшено ранголи. Зажги светильник, выполни асаны на полу и сядь лицом на север или восток. Выполни санкальпу и начинай чтение. Храни молчание, будь спокоен и невозмутим._ 

 _В первый день читай 9 глав._ 

 _Во второй – главы с 10-ой по 21-ю._ 

 _В третий – главы с 22-ой по 29-ю._ 

 _В четвертый – главы с 30-ой по 35-ю._ 

 _В пятый – главы с 36-ой по 38-ю._ 

 _В шестой – главы с 39-ой по 43-ю._ 

 _В седьмой заверши чтение до конца._ 

 _Затем выполни уттаранга-пуджу и арати, предлагая пищу и сладости как прасад Господу. Каждый должен поститься каждый день и спать на полу. Медитируйте на Гуру все время. Служите ему семь дней. В последний день пригласите браминов и сумангали для угощения. Повторяйте совместные обеды по своим возможностям. Давайте подарки и подаяния. Эту форму служения каждый должен выполнять семь дней. Нет сомнения, что Шри Гуру появится перед преданным, который соблюдает эти обряды. Тот, кто не верит в милость Гуру, не будет иметь мира в уме. Как мать кормит ребенка нектаром своего молока из груди, так и Намадарак получил это божественное питье «Гуру чаритра» через Сиддамуни._ 

 _Слова сиддхов подобны залежам драгоценных камней. Намадарак взял эти самоцветы и с радостью раздал их преданным. «Гуру Чаритра» будет вливать по капле преданность Гуру в их умы. Намадарак молился Сиддамуни, который есть Калпатхару и который помог людям этими рассказами»._ 

 _Калпатхару – дерево исполнения желаний._ 

 _«О, Нараяна, дай мне волю служить у стоп Шри Гуру Мурти, Сиддамуни, а также Намадарака._ 

 _Шри Гурунатх – это Сам Нараяна. Я простираюсь перед ним._ 

 _Намадарак достиг освобождения, слушая «Гуру чаритра». Перед ним также я простираюсь._ 

 _«Шри Гуру чаритра» завершена»._ 

  
 Этот текст благоприятно читать для очищения сознания, для устранения препятствий, для усмирения мирских желаний и беспокойного ума, особенно в ритрите во время длительных медитаций.

 Несмотря на то, что мы приучаем себя с самого начала практики опираться на присутствие вне образов и концепций, первые годы это необычайно трудно. И пока ты не обрел зрелое присутствие, ты еще долгое время будешь нуждаться в грубых или тонкоматериальных опорах, имеющих имя и форму, пока присутствие полностью не раскроется. Почему? Потому что твои грубые кармы, беспокойный ум, внешние обстоятельства, старые желания, самскары будут сильнее твоих попыток удерживать еще незрелое присутствие. Сначала ты будешь чувствовать, что твое присутствие подобно перышку, а грубые кармы – урагану, девятому валу, мощному и сбивающему шквалу. Ты будешь понимать, что твои упражнения в созерцании еще очень несовершенны, а вихри старых карм невероятно сильны.

 Поэтому всегда нужны дополнительные методы, которые на начальных этапах помогают освобождаться от желаний, стабилизировать ум и усиливать присутствие. Мы можем в нашей практике использовать такие методы, воссоединяясь с обстоятельствами. Они очищают сознание и призывают тонкое благословение, духовную энергию в практике.
  
  
