---
layout: page-detail
title: "Текст «Махабхарата», книга «Усилий». Принцип самайи. Путешествие по разным мирам"
publishDate: 2007.02.23
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2007.02.23 - Текст «Махабхарата», книга «Усилий». Принцип самайи. Путешествие по разным мирам.mp3" src="/upload/iblock/9e7/9e7900902882a3f998d122441b0e5670.mp3" controls=""></audio>

## 

## **Комментарий к тексту «Махабхарата», «Книга о старании». Книга Усилий. Повесть о Матале.** **Принцип самайи. Путешествие по разным мирам.**   
**Ведические боги.** **Духовная эволюция (люди, садху, джняни, сиддхи, боги).**  
  
  
 «Махабхарата», «Книга о старании» (Удьйогапарва), «Путешествие Бхагавана», глава 96.

 Повесть о Матали.

 У Индры был колесничий по имени Матали. В семье колесничего была дочь, которая блистала своей красотой в мире богов. Ее звали Гунакеша. Она также превосходила всех своими качествами и благородством помыслов. И когда Матали вместе с его женой Судхармой решили, что пора ее выдать замуж, чтобы найти ей жениха, они окинули своим ясновидящим взором мир богов и мир людей, после чего Матали подумал: «Я не вижу ей подходящего мужа».

 Речь идет о небесах тридцати трех богов (небеса бога Индры), которые относятся еще к богам мира сансары. И хотя на этих небесах есть просветленные боги, там есть также и непросветленные боги. Просветленные – это риши, сам Индра, великие сиддхи, но они не нуждаются в супругах. А непросветленными богами Матали, очевидно, не был удовлетворен. Он не смог найти подходящего зятя среди богов, дайтьев, людей, гандхарвов и даже риши.

 Посоветовавшись с Судхармой, Матали решил отправиться в мир нагов. И он сказал: «Среди богов, среди людей, я не вижу того, кто был бы достоин моей дочери Гунакеши. Возможно, среди нагов подходящий муж для нее найдется». Сказав так, он выполнил поклонение, поцеловал дочь и своими магическими силами переправился на земную поверхность.

 По пути он встретился с риши Нарадой, который в это время шел встретить Варуну, хранителя мира, повелителя вод. Нарада его спросил: «Куда ты, господин, идешь, по своему ли делу или по приказу Индры (Шатакрату)?» Матали объяснил ему, в чем дело, и Нарада сказал: «Тогда мы можем пойти вместе, потому что я спустился из обители богов, чтобы навестить Варуну, повелителя вод. Я могу показать тебе многие подземные страны и рассказать о них. Посетив их, мы наверняка найдем мужа для твоей дочери».

 Когда Матали и Нарада спустились на Землю, то увидели великого властителя вод – бога Варуну, повелевающего водными стихиями. Нарада был принят им с большими почестями, как и подобает принимать девариши. Матали так же был почетным гостем, поскольку являлся слугой Индры. Они в свою очередь совершили поклонение Варуне и, отпущенные им, отправились дальше, в мир нагов.

 Как вы видите, когда божественные существа общаются друг с другом, у них есть четкое понимание взаимоотношений, иерархий, уважения и прочее, поскольку живые существа обладают различными уровнями способностей и мудрости, хотя в самой своей основе, они, конечно же, являются недвойственным Брахманом. Когда мы смотрим на их сущность, они все является Брахманом и все равны, поскольку в Брахмане и боги, и демоны, и Будды, и животные – все есть одно проявление. Но когда мы смотрим глазами относительного измерения, различающей мудрости, мы четко понимаем, что есть боги, есть люди, есть асуры, а есть животные, что все они не равны, а напротив, их возможности совершенно разные, что очень важно понимать смысл и специфику взаимоотношений с ними и так далее.

 Есть рассказ о царе, который, поднявшись на небеса Индры, перепутал его с кем-то и не выразил почтения. За это он был проклят, поэтому вынужден был вновь родиться в мире смертных. И есть также очень много рассказов о том, как кто-то из богов совершает ошибку в обращении с высшими существами, и в результате проклятия, получаемого за это, ему приходится искупать свою карму, перерождаясь смертным. Эта тема описывается также и в «Махабхарате».

 И когда йогин продвигается по духовному пути, он должен быть очень внимателен, касаясь различных могущественных божественных сил, поскольку соприкосновение с такими силами может или дать ему очень много, или очень много забрать, если он совершит какую-нибудь ошибку.

 Даже в монастыре мы говорим о важности соблюдения принципа иерархии, принципа самаи, принципа чистого видения, четырех бесконечных и так далее. Здесь мы включаемся в область разных уровней сознания. И это не обычное человеческое сознание, а это магическое сознание, которое уже находится на некотором уровне; оно уже может немного менять мир, немного притягивать вселенские силы. И чем выше такое сознание, тем аккуратнее с ним нужно общаться. Поэтому мы говорим: «Соблюдайте принцип самаи и чистого видения, понимайте смысл иерархии. Будьте аккуратны и корректны, когда входите в Дхарму».

 Если у человека нечистое видение, если его мысли не чисты, он может не понимать того, кто выше его. Даже боги ошибаются и не могут распознать духовный уровень какого-то другого божества, принимая его физическую оболочку за него самого. Не понимая его истинного положения, они совершают какую-либо ошибку и из-за этого имеют проблемы.

 Например, царь решил у риши забрать корову – в результате этого весь род кшатриев был двадцать один раз уничтожен. Царь уничтожил риши, а сын риши, придя в ярость после этого, уничтожил вообще весь род кшатриев. Если бы царь знал об этом, он бы никогда так не делал.

 Или Равана решил похитить Ситу. Равана похвалялся тем, что он брат Шивы, то есть он имел о себе такое высокое мнение. Он не считал, что Рама может нанести ему поражение в битве. И, когда он похитил Ситу, он говорил так: «Садись со мною, прекраснобедрая, на любовном ложе по своему согласию. Нет мне равного в трех мирах. Обо мне говорят как о хранителе мира. Мой отец – сам Брахма-праджапати, а Шива – мой брат. Так чего ты так почитаешь Раму?» Сита сказала: «А ведь ты и твой предок вышли из чресел Брахмы, то есть Брахма является тебе отцом. Позволительно говорить, что Шива – брат Брахмы. Но если Брахма тебе отец, то Шива тебе может быть дедом. Что же ты Дхарму нарушаешь из-за своей гордыни?» Но Равана был преисполнен высокомерия. Даже когда его предупреждали, что Рама – это воплощение Вишну, что лучше с ним не связываться, он все равно не внимал этим предупреждениям. В результате сам Равана был убит, а Ланка была завоевана.

 То есть такие существа, не обладая должным различением, часто совершали ошибки, переоценивая какие-то свои возможности.

 Когда мы соприкасаемся с такими могущественными энергиями и божественными силами, нужна большая ясность, чтобы не быть в иллюзии и не совершать ошибок даже в мелочах. Конечно, мы сами не сталкиваемся ни с богами, ни с Раваной. Наши проблемы гораздо проще. И это пока непонятные нам лилы, потому что такие лилы можно понять только на стадии просветления. У нас все гораздо проще, наши взаимоотношения не очень глобальны, тем не менее даже на этом уровне следует всегда помнить о важности соблюдения определенных принципов.

 Например, если вы проявляете негативные, нечистые или гневные мысли в отношении равного по своему духовному уровню, то эти мысли ударят его, поэтому он будет чувствовать себя не очень хорошо, у него, возможно, пропадет вдохновение или он просто будет болеть. А если то же самое вы делаете по отношению к тому, кто выше вас по духовному уровню, он тоже вначале это почувствует, но потом он выполнит практику и выведет из себя эти праны. И эти ваши мысли и праны вернутся к вам по закону обратного удара, и тогда уже вы будете себя чувствовать не очень хорошо, то есть вы сами себе принесете проблемы своими же собственными мыслями.

 Это очень распространенное явление, особенно в магии. Например, какой-либо колдун или мастер магии, желая наказать какого-либо человека-обидчика по заказу, наводит на него порчу, а этот человек, на которого навели магическое воздействие, идет к другому мастеру, чтобы снять эту порчу. И когда второй мастер ее снимает, то он отсылает ее обратно тому, кто эту порчу навел. И тогда тот мастер, который совершил магическое воздействие, начинает испытывать так называемую «обратку» – обратный удар. Если это слабый мастер, он заболевает, если же сильный, то защищается, переводит на животных, например на предварительно заговоренную собаку, или ищет другие методы, чтобы ее снова отослать. Мастера магии часто занимаются перекидыванием друг на друга негативной энергии: туда-сюда, туда-сюда. И если кто-то из них из очень знаменитого рода, у него большое эго, он себя очень уважает как мастера, то он не отдаст своего клиента, не отступится и будет за него дальше сражаться. Такая «война магов» может длиться годами, пока кто-то из них совершает ошибку. А совершить ошибку – это значит потерять силы или даже умереть. В конце концов так и происходит – менее искусный маг совершает ошибку, не успевает подобрать правильный ритуал, поэтому начинает проигрывать. Эти маги вычисляют друг друга через сновидения, через гадания, через подчиненных духов (например, духов умерших). И тогда один из магов приходит на прием к другому, изображая из себя простого человека. Второй маг об этом тоже знает, но не подает виду. Такие интересные лилы у них разворачиваются. Когда маг приходит на такой прием, он пытается сделать что-то, например оставить заговоренный предмет, чтобы решить эту ситуацию. То есть если маг более высокого класса переигрывает его, он затем просит о встрече и приходит на поклон. Если один маг приходит к другому на поклон, то это означает, что он признает его силу победителя и придается на его милость. И тогда более сильный маг решает этот вопрос уже на свое усмотрение. Как правило, это маги, принадлежащие к высокому роду, в котором было много поколений магов, обладающих большими знаниями и силами.

 Таково магическое сознание, оно оперирует на тонком уровне. И практикующий, хоть он не маг и ему это не интересно, но его сознание тоже магическое, он может осуществлять просто силой одного намерения подобные воздействия. Именно поэтому для практикующего существуют такие высокие правила в самаях, в чистом видении, в поддержании взаимоотношений.

 Также эти самаи блюдутся и в мирах богов. Чем выше мир, тем строже отношения. Если для обычных людей это не важно, для практикующих это важно, то в отношениях с божественными существами важен буквально каждый шаг. Одна неверная мысль, и ты можешь быть сброшен в ненужное состояние.

 Кто-то может подумать, что после достижения недвойственности и реализации освобождения не существует больше никаких различий. Но на самом деле, когда йогин достигает освобождения и реализовывает недвойственность, он ведь не остается в статичном состоянии, он всегда пытается реализовать и активное проявленное состояние. И когда он реализовывает активное проявленное состояние, он начинает действовать также как личность, формируя эго (ахамкару), и у него всегда есть тело, окружение, проявления и прочее. Он обнаруживает, что на свете есть множество других существ, которые обрели просветление раньше и обладают могуществом, большими силами. То есть он уже выходит не на человеческий уровень, а на уровень огромных вселенских энергий. Это подобно тому, как человек подлетает к звезде, к Солнцу, и ему надо уважать энергию Солнца, чтобы самому не сгореть.

 Итак, Нарада рассказал Матали родословную всех живых существ, которые живут в земных недрах.

 Нарада сказал: «Ты видел Варуну в окружении сынов и внуков, теперь посмотри его обитель. Вот владыка земли многомудрый сын Варуны, который известен своим нравом и чистотой, он является супругом дочери Сомы Джйотиснакали. Говорят, она красива, как богиня Лакшми. Старший сын Адити (Варуна) считается лучшим из лучших. А вот сделанный целиком из золота дворец Варуны. Дальше – обитель дайтьев, которые были лишены своего влияния, и видны их различные приспособления. Эти дайтьи очень величавые, гордые и неуничтожимые, часто они воевали на стороне богов».

 Нарада описывает Матали различные области, которые он посещал раньше, которые он знает. Также он показал, где обитают потомки ракшасов, которых победили боги, хотя ракшасы обладали большими силами. Затем он показал ему великий постоянный огонь, который сиял в центре царства Варуны, в глубинах. Затем он показал изогнутый диск Вишну, которому поклонялись кшатрии (войны), а потом – охраняемый богами лук из дерева ганди, которое могло бы принести гибель всему миру, если его запустить. Нарада сказал, что это оружие укрощает любых ракшасов, даже самых сильных из них. Когда-то оно было создано Брахмой, передавшим веды. Это оружие носят сыны хранителя мира – повелителя вод Варуны. Затем Нарада показал ему зонт Варуны, находящийся во дворце зонтов, который проливает повсюду прохладу. Очевидно, это какое-то магическое технологическое устройство богов, с помощью которого она оперируют пятью элементами. Нарада сказал, что воды, которые льются из этого зонта, становятся чистым нектаром бессмертия (сомой), и этот нектар сияет, но это сияние не слепит.

 Также Нарада рассказал про город Патали, который находится в самой середине царства нагов и почитаем дайтьями и данавами – богами, управляющими различными вселенскими процессами. Этого города может достигать тот, кто может ходить по воде, кто обретает магические силы. В нем постоянно правит асур по имени Агни. Тот, кто сюда попадает, может понять действие закон кармы, насколько он им связан и ограничен.

 Далее он говорит: «Раз в полгода в этом городе появляется сияющее золотом солнце, и здесь воды, которые опускаются в нижние миры, принимают красивые образы, поэтому этот город именуется Патала. И именно из этого мира происходят дожди, тучи и вода. Многочисленные морские животные пьют сияние сомы и живут в водах, блуждая по морям».

 И затем Нарада показывает ему бога Чандру, который касается различных живых существ, благословляя их.

 Также он показал обитель дайтьев, которые были лишены благословений за свои проступки в этой области.

 Он показал ему великого владыку Бхутапати, который выполнял аскетическую практику. Также он показал ему риши, которые были увлечены чтением вед. Они расстались с жизнью, умерев, после того как были людьми и обрели перерождение в мире небес. Эти риши так же продолжали выполнять практику в этом мире. Некоторые из них постоянно лежали, другие не меняли одежды, оставаясь в какой-либо позе, выполняя садхану, обеты Говрата (обеты коровы). Так же он показал ему Айравату, владыку нагов Ваману, Кумуду и других. Нарада сказал: «Посмотри, может тебе понравится качествами кто-то, кого бы ты мог взять в зятья. А если тебе понравится какой-либо жених, ты мне скажи, и я попробую его сосватать».

 Также он показал Матали положенное в воду мировое яйцо, сияющее великолепием. Это яйцо не раскрылось со времен сотворения вселенной, оно не движется. И никто не знает о его рождении и сотворении, его матери и отца. Это что-то наподобие такого ядерного реактора, который содержит средоточие энергий во вселенной. Нарада сказал, что именно из этого яйца при конце вселенной возникает великий огонь, сжигающий все миры, что в будущем он сожжет все три мира вместе с подвижными и неподвижными существами.

 Нарада показывал еще множество различных существ и вещей. Но Матали сказал: «Мне здесь никто не нравится, поэтому пойдем в другое место».

 Нарада ответил: «Тогда мы пойдем в золотой город. Есть великий и прекрасный город дайтьев и данавов, которые владеют магическими искусствами. Его построил Вишвакарман, приложив немало усилий. Этот город расположен в области Патала. Данавы, обладая большими силами, занимаются различными магическими искусствами в этом городе. Там также обитают древние богатыри и древние цари, которых никто не может покорить: ни Индра, ни Варуна, ни Яма, даже Кувера. Там так же обитают асуры калакханджи, те, что возникли из стоп Вишну и другие живые существа, которые возникли из стоп Брахмы, то есть существа с низким уровнем развития, демоны. Они зубатые и страшные, быстрые как ураган и полные отваги, владеющие чародейскими силами».

 В мире существуют множество различных существ, которые нам пока неведомы, но они существуют так же, как и мы, каждый в своей локе. Чтобы попасть в эти локи, необходимо кармическое видение, соответствующее этим локам. И Нарада говорит: «Здесь есть данавы, опьяненные своей воинственностью, называемые «ниватака-вачи». Их никто не может победить, даже Индра. Много раз, о Матали, ты и твой сын Гомукха и царь богов, супруг Шачи, вместе со своим сыном были ими побиты!»

 Нарада показал так же золотые и серебряные дворцы, мастерски воздвигнутые в этой области. Они отливали кораллами и бериллами, сияли хрустальным блеском и сверкали алмазом. Они блистали подобно огню, были украшены драгоценностями и самоцветами. Красоту их невозможно было описать.

 Нарада показывал игры дайтьев, их дворцы, троны и ложа, украшенные самоцветами. Также там были многочисленные водопады, каменистые горы, деревья, цветущие и плодоносящие. И он сказал снова: «Может быть, тебе здесь кто-нибудь понравится из женихов или, если хочешь, пойдем в другую сторону». И Матали отвечал: «Божественный риши Нарада, я не должен делать то, что не угодно небожителям. Никакого брачного союза не получится, если я найду зятя среди данавов, которые враждебны богам. Пойдем лучше в другое место».

 Тогда Нарада сказал: «Пойдем в другой мир. Вот мир прекрасноперых птиц, что пожирают змей. Они неутомимы в полетах и в переносах грузов. Этот род размножили шесть сынов Винаты». То есть он показал ему мир птиц Гаруды.

 Нарада продолжил: «Благородных царей пернатых сотни тысяч. Все они происходят из рода Кашьяпы и носят шриватса – знак Вишну. Они обладают большими силами и пребывают в большом счастье, по делам же и своему настрою они – кшатрии. Их врагами являются наги (змеи), которых они беспощадно пожирают. И из-за того, что они уничтожают живых существ, они не смогли подняться с уровня кшатриев до уровня брахманов, то есть у них нет подлинной святости. Здесь есть различные превосходные существа, происходящие от Вишну. Они особо почитают бога Вишну, поклоняясь ему, для них он есть наивысший Абсолют. В их сердцах всегда Вишну. Преданность Ему – это их путь». И Нарада перечислил различные имена знаменитых Гаруд: Златоглавый, Пожиратель змей, Яростный клюв, Ужасный, Широкоглазый, Серга, Ветер, Пламя, Победитель праха, Алмазный устой, Малыш, Потомок Винаты, Вихрепедобный, Немигающий, Быстроглазый, Три дара, Семь даров, Пожарный, Валмики, Остров дайтьев, Островной океан, Лотосознаменный, Прекраснолицый, Пестрознаменный, Безупречный, Сердце тучи, Даритель, Ползучий, Пожиратель сомы, Носитель груза, Голубь, Читрантака, Солнцеглазый, Закон Вишну, Юный, Прекрасноголосый, Златоцвет, Медвяный, Творец дня, Творец ночи. Так Нарада предлагал различных существ из рода Гаруды и говорил: «Все они очень славные, отменные и бессмертные, но, если тебе никто из них не понравится, мы пойдем дальше, в другую страну».

 После этого он показал ему Расаталу – седьмую страну из этих земель, в которой находится богиня всех коров Сурабхи, которая возникла из нектара. Там земля постоянно дает молоко, возникшее из соков. И амрита (нектар бессмертия) образуется шестью такими соками. Эта амрита когда-то возникла с уровня самого творца вселенных.

 Далее Нарада показал Матали озера, насыщенные этой амритой. Там было озеро, называемое молочным морем, которое является очистителем вселенной. Его берега покрыты пеной, как цветами. На берегах озера обитают риши, которые питаются этой пеной нектара бессмертия, которых называют «пенкоеды». Они выполняют настолько суровую практику, что это восхищает даже богов. По сторонам этой страны обитают четыре воплощения Сурабхи. И эти четыре воплощения богини-коровы являются поддержателями этого мира. Для питающихся нектаром они выделяют нектар, для питающихся амритой — амриту. И все жители Расаталы распевают песни, восхваляя амриту. Когда-то ее услышали люди, и так же повторяют эту песню. И Нарада сказал: «Ни в обители нагов, ни в обители Индры нет счастливей страны, чем Расатала». То есть это чистая земля.

 Потом Нарада показал город Бхогавати, похожий на обитель Индры и охраняемый змеем Васуки. Здесь пребывает мощный наг – змей Шеша, совершая аскетический подвиг, поддерживая землю своей духовной силой. Сам он обладает огромной силой, подобной горе, сияющей светом, украшенной различными украшениями. Также здесь жили различные змеи, разнообразные видом, наги.

 Скорее всего, он показывал ему цивилизацию рептилий – разумных сверхсуществ, которые существуют параллельно с нашим человечеством. Обычно говорят, что они существуют под землей. Считается, что это более древняя цивилизация и гораздо более развитая технологически и обладающая большими магическими силами.

 Эти существа носили на груди знак с драгоценной свастикой. Их было очень много, тысячи, все они были могущественными и ужасными, некоторые обладали тысячами голов, некоторые пятью головами, некоторые были трехглавыми, некоторые двухглавыми, пятиглавыми или семиликими. Также они были очень мощными и прожорливыми.

 Нарада показал Матали сотнемиллионный род нагов и сказал, что этот род нагов представляет собой единый организм, связанный общим сознанием. Далее он ему перечислил имена различных нагов: Прекрасный, Многосильный, Хищник, Сокровище змей, Летучий, Лист дуба, Предок, Восторг, Желтый змей, Звук и Отзвук, Достигнутый, Пламя, Грозный, Соловей, Белый лотос, Душистый венок, Два лотоса, Голубой лотос, Молот, Витязь, Кувшин, Скрученный, Раскрученный, Пожиратель мышей, Богатый, Победа, Слепой, Глухой. И так он перечислял различные виды нагов, принадлежащих к разным родам.

 Нарада сказал: «Здесь есть множество других нагов. Все они – сыновья из рода риши Кашьяпы, поэтому посмотри нет ли здесь для тебя зятя». Матали, как всегда, посмотрел безучастно, а потом спросил: «Вот этот, выдающийся своим обликом и светящийся, из какого рода происходит? Кто его родители, какого он рода?» Нарада заметил, что Матали нашел одного нага, который обладал нужными качествами, и сказал: «Он из рода Айравати, рожденный царем нагов по имени Сумукха. Он приходится внуком Арьяке и дочерним сыном Вамане. Его отец недавно был растерзан Гарудой, сыном Винаты». Тогда Матали сказал: «Этот лучший из нагов годится мне в зятья, постарайся договориться с ним. Если мы выдадим мою дочь за него, то я буду доволен этим».

 Тогда Нарада, придя к Арьяке, сказал: «Посмотри, это возничий, друг и советник самого Индры. Его зовут Матали. Во время битвы с асурами, управляя колесницей, он проявил свою высочайшую доблесть. Он обладает превосходными качествами и ведет чистый образ жизни. А с его дочерью по имени Гунакеши во всех мирах никому не сравниться красотой. Она одарена различными качествами. Мы пришли из мира Индры и хотим видеть жениха, который сдержанностью, чистотой и другими качествами соответствовал бы дочери Матали. Посмотри, он прошел три мира, и только Сумукха выбран им для его дочери мужем. Если ты готов отдать своего внука в женихи Гунакеши, то можно готовиться к свадьбе».

 Дед молодого нага был обрадован, но с печалью сказал: «Я вижу, что ты выразил большую честь мне. Породниться с возничим Индры для нас, нагов, – это большая честь. Разве есть кто-то, кто не хотел бы с ним породниться? Но есть большие проблемы, потому что отец Сумукхи был растерзан Гарудой, при этом тот пообещал, что вернется через месяц, чтобы пожрать и самого Сумукху. Непременно так и будет, поскольку мы бессильны перед Гарудами. Поэтому я очень страдаю».

 Матали ему ответил: «Я окончательно выбрал твоего внука, поэтому не беспокойся об этом. Пусть он идет со мной и Нарадой к Индре, чтобы его лицезреть. И я добьюсь смерти Гаруды, который хочет убить твоего внука, если он решит это сделать. Пусть Сумукха идет со мной к владыке богов, и пусть благоволит нам удача».

 После этих слов все они, взяв с собой Сумукху, отправились к престолу Индры. Поднявшись на небеса Индры, они увидели там четырехрукого Бхагавана Вишну. Нарада рассказал Вишну про Матали и его выбор. Вишну сказал: «Надо дать нагу нектар бессмертия. Если мы дадим нектар бессмертия Сумукхе, то его никто не сможет убить».

 Однако Индра, поразмыслив о могуществе сына Винаты, промолвил в ответ Вишну: «Ты сам дай ему (амриты)!» Вишну сказал: «Ты – владыка всех творений, которые движутся и неподвижны. Кто посмеет оспаривать тобою уже данное, о Владыка!»

 Индра дал очень долгую жизнь нагу, но не позволил испить амриты (нектара бессмертия). То есть он изменил его судьбу. Так Сумукха получил благословение очень долгой жизни. Нарада и Арьяка, будущий тесть Матали, были очень довольны, что достигли своей цели. После этого они вернулись в свои обители.

 Наруда, услышав о том, что Индра продлил жизнь нага, которого он избрал для убийства, пришел в большое возмущение. Сильно разгневавшись, он поднял крыльями целую бурю. Прилетев к Индре, он сказал: «Что это за бесчестные поступки ты совершаешь? Я не приемлю такого! Ты мне предоставил дар побеждать и убивать нагов, принимать их в пищу, и этот порядок был от сотворения всех существ. Так почему ты мне теперь мешаешь? Этого большого нага я выбрал в качестве своей жертвы, поскольку мне нужно кормить им моих птенцов, и назначил для этого срок. Из-за всего произошедшего я не могу теперь взять и другого нага. Ты, царь Богов, дал мне дар, а теперь издеваешься надо мной, изо всех сил насмехаясь над моим положением, ведь так я и вся моя семья можем расстаться с жизнью. Будь же благосклонен ко мне! Ведь я это тем более заслуживаю, что, будучи владыкой трех миров по мощи своей, я все же согласился стать слугой другого! Пока стоишь ты, о владыка богов, Вишну не единственная причина моего более низкого положения, ибо верховная власть вечно держится на тебе! Подобно тебе, и у меня мать – тоже дочь Дакши, а отец – Кашьяпа! Подобно тебе, я тоже могу сей же час нести три мира, вместе взятые! У меня сила тоже безгранична и неодолима для всех существ. Мною также совершен величайший подвиг во время битвы с дайтьями. Шру-ташри и Шрутасена, Вивасван и Рочанамукха, Прасабха и Калакакша из сыновей Дити убиты мною. Если я в путешествиях прилагаю усилия и ношу твоего старшего брата Вишну, ты не должен думать, будто я какая-то второстепенная личность и не обладаю высшими качествами. Подумай сам, если я могу носить Вишну, то кто может быть меня сильнее? Хотя я и самый выдающийся, все же я ношу его на себе вместе с его близкими! Но, презирая меня, ты лишил меня пищи, и тем самым оскорбил мое достоинство!» Далее он сказал, обратившись уже к Вишну: «Эти, что родились из утробы Адити, отличаются силой и отвагой. Ты же, о Вишну, из них всех наисильнейший! Но я одной лишь плоскостью крыла несу тебя без устали. Подумай же спокойно, кто же тут сильнейший?»

 Тогда Вишну сказал: «Хотя и бессильный, ты считаешь себя сильным! Довольно тебе восхвалять себя в нашем присутствии, о рожденный из яйца! Даже все три мира совокупно не в состоянии нести тяжесть моего тела! Я сам себя несу, несу и тебя! Поддержи хотя бы одну мою эту правую руку. Если ты удержишь ее одну, то похвалялся ты не напрасно».

 И Вишну положил ему на плечо свою руку. Гаруда почувствовал ее вес так, словно это был вес огромной земли вместе с горами. От этого он ослаб и начал терять сознание, изнуренный огромным весом. Вишну не долго его мучал и не лишил жизни. И Гаруда был обессилен, изнурен, раздавлен этим огромным весом. Склоняясь головой, он распростерся перед Вишну и, лишаясь сознания, сказал: «Владыка, твоя ненапряженная рука была подобна тяжести мира, и я ей подавлен. Будь добр, сжалься надо мной, над потерявшей рассудок, худоумной птицей, утратившей гордость и силу! Твоя величайшая сила, о божественный Владыка, мне не была известна ранее, потому я и считал силу свою несравнимой с другими!»

 Тогда Бхагаван Вишну успокоил Гаруду, сказав ему: «Не поступай так больше». После этого он его опустил.

 Так Гаруда был покорен могуществом Вишну и достиг уничтожения своей гордыни.
  
  
