---
layout: page-detail
title: "Текст «Шакти Янтра». Понятие красной и белой бинду"
publishDate: 2005.04.14
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.04.14 - Текст «Шакти Янтра». Понятие красной и белой бинду.mp3" src="/upload/iblock/a3c/a3c33e7bd18ee240d7d72c8fed87dd6b.mp3" controls=""></audio>

## 

## 

## **Комментарий к тексту «Сияние драгоценных тайн лайя-йоги», глава 27** **Красная и белая капля**
  
  
_Текст:_ 

_«Красная и белая тонкие капли – бинду._   
 _Сущностная творческая капля._   
 _Сущностная тонкая творческая капля в нашем теле – это тонкий отпечаток частиц пяти элементов (земли, воды, огня, ветра и пространства) в чистом, свободном, концентрированном виде. Она неотделима от ясного света»._   
  
 Здесь речь идет о каплях. Кроме известных вам шести чакр, пран, пяти главных и пяти дополнительных, которые вы знаете, и семидесяти двух тысяч каналов, в теле также существуют тонкие капли, которые называют бинду.   
 Считается, чтов теле существуют две капли: красная, которая локализуется в области половых органов и копчика, и белая, которая локализуется в области головы. Это хрестоматийный материал по шакти-янтре.   
 Задачей йогина является соединение этих капель.   
 Эти две капли появляются в момент рождения, а основа, в которой сгруппированы пять элементов перед тем, как они помещаются в утробу будущей матери, называется «первичная творческая капля».   
  
 _Текст:_   
 _«Тонкая творческая капля переходит из одной жизни в другую вплоть до просветления вместе с потоком чистого сознания ясного света и тонкой праной»._   
  
 Можно сказать, что тонкая творческая капля – это матрица, прообраз, из которого творятся наши будущие физические тела при перерождении. Она в потенции содержит в себе тонкие частицы будущих пяти элементов: земли, воды, огня, ветра и пространства. Когда в медитации вы испытываете переживание золотой сферы, то вы встречаетесь с этой матрицей. Ее еще называют линга-матра, то есть матрица тонкого тела – основа, которая отпечатывает более грубые тела. Ее также еще называют Хираньягарбха, то есть вселенская утроба, из которой все исходит.   
  
_Текст:_   
 _«В промежуточном состоянии после смерти на творческую каплю действуют тонкие ветры (кармы человека) и она зарождает будущее физическое тело, в котором человек родится. Входя в сперму и яйцеклетку будущих отца и матери, она одушевляет их, дает им жизнь и рост»._   
  
 То есть при перерождении эта тонкая творческая капля захватывается воронкой энергетического вихря, который возникает в результате полового союза будущих отца и матери, входит затем в семя отца, а затем локализуется в лоно матери при перерождении. Таким образом, душа получает перерождение именно за счет того, что тонкая творческая капля захватывается энергетическим вихрем.   
 Почему тонкая творческая капля захватывается и увлекает за собой тонкое тело? Это происходит в том случае, если в ней нет сознания.   
  
_Текст:_   
 _«Тонкая капля и фаза луны._   
 _Сущностная бинду движется по каналам тела согласно цикличности лунных фаз. В момент полнолуния бинду поднимается к темени. На убывающей луне бинду спускается по одной стороне тела, на возрастающей луне она поднимается вверх по другой стороне»._   
  
 В зависимости от лунных фаз меняется уровень наполнения тонких энергий человека, поэтому в полнолуние сахасрара-чакра человека работает более интенсивно, и тогда йогин может получить более глубокие переживания. Наоборот, в новолуние тонкая творческая капля убывает. Взаимоотношения элементов и лунных фаз хорошо описано в тексте «Шива свародайя».   
  
_Текст:_   
 _«В момент, когда тонкая сущностная капля находится в темени, пять основных пран тоже собираются там. Благодаря этому в этот день легче всего ввести праны в сушумну. Поэтому тантры рекомендуют полнолуние как подходящее время для включения практик с ветром и каналами»._   
  
 Считается, что если ваши каналы чисты, то в полнолуние легче получить «вкус» естественного состояния (расу) и войти в глубокое медитативное сознание.   
  
 _Текст:_   
 _«При образовании тела сущностная капля разделяется на красную и белую._   
 _Лоб (межбровье) – место белых капель»._   
  
 При перерождении сущностная капля разделяется на две части: одна из них становится белой каплей, вторая – красной. Между ними образуется нить, разделяющая их. Это центральный канал. Считается, что первым при рождении образуется центральный канал, который является своеобразной трубой, по обоим концам которой находятся две капли. Эти две капли разделяются силой праны и находятся по разные стороны.   
 Сейчас в нашем теле таким же образом тонкой основой являются эти две капли. Они как бы раздуты по обоим концам центрального канала – трубки, называемой сушумна-нади. Задачей йогина является соединение этих двух капель до первоначального состояния.   
  
 _Текст:_   
 _«Красные капли здесь слабее»._   
  
 Красная и белая капли находятся не только в районе половых органов и головы, они также в меньшей форме локализуются в других частях тела.   
  
 _Текст:_   
 _«Истинное место белых капель – лобная чакра (аджна)._   
 _Главные точки пребывания красных капель – пупок, половой орган и горло»._   
  
 Считается, что белые капли отражают сущность Абсолюта, природу чистого Сознания. Красные капли отражают сущность шакти (энергии), природу блаженства динамичной стороны Абсолюта.   
  
 _Текст:_   
 _«Здесь красная капля преобладает, а белая в небольших количествах. В сердце белая и красная капли уравновешены по силе»._   
  
 В районе анахата-чакры красная и белая капли находятся в одинаковой пропорции. Местопребывание главной творческой капли (можно сказать, нашего истинного «Я») – это всегда центр груди, самый центр анахата-чакры. Поэтому, когда вы слышите, что истинное «Я» пребывает в сердце, то это не означает локализацию в физическом сердце, то есть слева, а это именно центр груди, прямо в центре анахата-чакры.   
 Правильно выполняемая концентрация на анахата-чакре дает безупречное переживание ясного света как в дневном самадхи, так и в ночном.   
  
_Текст:_   
 _«Красная и белая капли._   
 _Под этими каплями имеются в виде мужские и женские энергии в теле. В теле человека есть две главные капли: красная и белая._   
 _«Семя двояко: белое и красное. Белое зовут шукла, красное именуют махараджас»._   
 _«Горакшападдхати»_   
  
 Белую каплю символизирует мужская сперма, красную – секрет в теле женщины или яйцеклетка.   
  
_«Раджас размещается в области пупка и схож с красной жидкостью. Бинду размещается в области луны (у нёба). Труднодостижим их союз»._  
 _«Горакшападдхати»_ 
  
 Когда речь идет об энергии кундалини, то это всегда активизация красной капли, махараджаса, то есть великого движения. Когда речь идет о нектаре, свете, ясном осознавании – это всегда активизация белой капли, пустотного состояния.   
 Основной принцип учения тантры – это соединение этих капель, то есть объединение блаженства с пустотой(сукха-шунья). Роль блаженства здесь играет красная капля, энергия махараджаса в нашем теле, а роль пустоты – чистое присутствие, свет осознанности, который сияет в самой глубине сна без сновидений. Когда они соединяются, то это и есть искомое состояние достижения. Одним из способов объединения такого блаженства и пустотности является метод смешивания, созерцательного присутствия с нижними чакрами.   
 Другой из способов концентрации на чакрах, распознавания блаженства и энергии в теле – тщательное всматривание в это блаженство и соединение с ним пустотного состояния, достигнутого в самадхи.   
  
_Текст:_   
 _«У неочищенного человека эти капли двигаются беспорядочно по каналам под воздействием ветров (кармических склонностей). Очищая каналы и праны, йогин соединяет эти капли._   
 _«Бинду есть Шива; раджас есть Шакти. Бинду есть луна; раджас есть солнце. Лишь через их союз йогин обретает высшее освобождение. Когда раджас приводится в движение возбуждением силы кундалини благодаря дыханию (вайю), осуществляется союз с бинду, и тело становится божественным»._   
  
 Когда вы пробуждаете энергию красной капли и чувствуете ее движение по центральному каналу, она доходит до макушки, вы поднимаете язык к нёбу, замыкая передний, задний, срединный каналы, и энергия начинает наполнять полость в центре головы, тогда возникает свет, углубляется медитативное состояние, возникает нектар. Это состояние называют махамелана – великая встреча или великий союз. По сути, цель йогина – это достижение такой великой встречи.   
 Махамелана может произойти, только если вы ведете безупречный образ жизни, то есть соблюдаете йогические заповеди, блюдете своюпрану, очищаете нади, а главное – пребываете в правильном состоянии ума, во внимательном, нерассеянном сознании, в состоянии присутствия и самоотдачи. И тогда год от года ваш энергетический уровень повышается, вы идете к этой махамелане.   
 Чтобы осуществить махамелану, нужно годами тщательно работать с каналами и ветрами.   
 Почему ветры не могут двигаться по каналам и сразу осуществить такую великую встречу? Потому что нади наполнены нечистыми субстанциями. А когда нади будут очищены от нечистот, то ветер начнет свободно по ним двигаться и наполнять верхние чакры. Пока нади наполнены нечистотами, пока в них есть старые кармические отложения, ветер не может пробиться и осуществить такую махамелану. Поэтому день за днем йогин, упражняясь в асанах, пранаямах, внимательности, преданности и самоотдаче, устраняет такие нечистые наполнения в нади, очищая физическое, эфирное и астральное тело.   
 Чтобы нади очищались, недостаточно только делать техники. Кроме этого у вас должно быть еще преданное сознание, чистое видение, присутствие и божественная гордость, поскольку сознание и ветер (праны) взаимосвязаны.   
 Если сознание возвышенное и йогин находится в присутствии, то нади очищаются автоматически, хотя новичку достичь это без техник невозможно.   
  
_Текст:_   
 _«Другие творческие капли._   
 _В нашем теле существуют творческие капли, которые рождаются вместе с телом и живут, пока живет тело:_   
 _–капля бодрствования, расположенная в аджна-чакре;_   
 _–капля речи (вибраций) сна, звука, расположенная в горловой чакре;_   
 _–капля сознания, глубокого сна, мысли, расположенная в области груди;_   
 _–капля сексуального блаженства, мудрости, глубинного сознания, расположенная в области пупа (манипура-чакра)._   
 _Эти капли более грубы по сравнению с тонкой творческой каплей и не переходят в следующую жизнь после смерти»._   
  
 По мере вашей практики ваше представление о теле меняется.   
 В тантре отношение к телу иное, нежели, например, в традиционном брахманском ведизме или в сутре. Тело не считается просто куском плоти, который приносит одни страдания, а считается драгоценным инструментом, обладающим тонкими божественными силами.   
 По мере практики вы начинаете воспринимать энергетику тела. Например, вы начинаете чувствовать чакры, циркуляцию ветров, у вас возникают вибрации в теле, дардри-сиддхи, происходит пробуждение энергии в сушумне. Вы чувствуете, когда нади очищены, а когда они забиты. Вы чувствуете прану другого человека, когда сидите рядом с ним или общаетесь, и вы понимаете: «Вот очищенная прана, а вот загрязненная. Вот загрязнилась свадхистана-чакра, а вот она очистилась. Вот забилась анахата-чакра, а вот она очистилась». Вы чувствуете разницу в энергетических состояниях до и после технических практик, пранаям или асан. Вы чувствуете, как меняются элементы в течение суток и даже в течение часа; как убывают белая и красная капли вечером, как они усиливаются под утро. Вы также чувствуете зависимость тела от фаз луны и смену трех конституций (дош) в зависимости от сезонов. У вас появляется большая чуткость в отношении энергии тела. Концентрируясь на чакрах, вы чувствуете различного рода блаженство, движение энергии в чакрах.   
 Дальше работая с пранами, вы чувствуете разные виды блаженства: мужское, женское, блаженство среднего рода, восходящее, нисходящее. Для вас открывается целый мир энергий, который вы воспринимаете своим собственным телом. Это возникает в результате работы с чакрами, пранами, нади и очищение нади. Также вы чувствуете свои нади как некие тонкие струны, с помощью которых можно настраиваться и получать информацию. Например, если ваши нади чисты, настроившись на тонкое тело другого человека, вы можете воспринять его духовное состояние. Настроившись на обстановку в любом месте, вы можете ее считывать. Настроившись на предмет, вы можете видеть прошлое этого предмета. Это результат очищения нади и чувствование энергетического тела.   
 Когда вы еще больше очищаете нади, вы начинаете чувствовать астральное тело и понимать, что в вашем теле также живут божества. У вас появляется чистое видение в чакрах. Вы можете видеть различные божества, присущие элементу земли, воды, огня, ветра и пространства.   
 Наконец, когда вы еще дальше работаете с внутренней энергией, вы обнаруживаете в каждой чакре свет присущего ей элемента и пространства. Внутри тела вы обнаруживаете различные пространства, содержащие бесчисленные миры. Вы понимаете, что в вашем теле находятся боги и целые миры (локи) со своими дворцами.   
 Тело предстает как великое космическое яйцо – брахманда, как микрокосмос. Оно видится теперь как сложный голографический кристалл или портал, с помощью которого вы можете связываться с другими мирами, а тело и чакры являются точками входа в них, узлами пересечения энергий. Внутри тела вы осознаете пять чистых пространств различного цвета, которые соответствуют пяти мудростям.   
 Таким образом, в результате духовной практики у вас радикально меняются представления о себе как о теле. Вы начинаете понимать, что тело – это на самом деле совсем не то, что вы раньше о нем думали. Тело предстает как многомерный кристалл, который уходит своими корнями в тонкий мир и в каузальный мир; многомерный информационный кристалл, содержащий в себе различные пространства и локи.   
 Наконец, на высших стадиях ясный свет естественного состояния смешивается с телом. Тело ощущается как носитель божественного света и божественной гордости, обладающий внутри различными пространствами. Йогин может ощущать, как от его тела возникает ощущение испускания света. Тело ощущается как полностью божественное, как проявление божества.   
 Слияние ясного света с телом – это самый большой секрет и вершина, кульминация тантрических учений, когда естественное состояние и божественная гордость должны полностью проникнуть и смешаться с физическим телом. В момент такого слияния и смешения элементы тела одухотворяются, растворяясь, и тело преобразовывается. Разумеется, это происходит постепенно.   
  
 _Текст:_   
 _«Тонкие капли и неведение._   
 _Капли – это центральные точки скопления тонких энергий. Тонкие капли притягивают тонкие энергии в теле и соответствующие им препятствия в сознании, которые порождают нечистые кармы. Когда кармические энергии движутся ко лбу и к пупку, человек бодрствует. Когда они входят в горло и каплю в половом органе (свадхистану), человек видит сны. Когда эти праны скапливаются в сердце, человек входит в глубокий сон. Сознание, резонируя на состояние энергий и капель, впадает то в сон со сновидениями, то в глубокий сон, то переживает блаженство, то бодрствует»._   
  
 Те состояния сознания, в которых мы находимся (бодрствование, сон со сновидениями, сон без сновидений, самадхи), зависят от того, где локализуются, группируются такие капли.   
 Например, если по вечерам у вас наблюдается отсутствие ясности и сонливость, то это говорит о том, что капли в области лба у вас не активизированы, а активизированы капли в области пупка,свадхистана-чакры или в области сердца. При засыпании праны обычно опускаются вниз и локализуются в области пупка, поэтому вы засыпаете и видите сны. Но если вы не позволяете пранам опускаться вниз и локализовываться в области пупка, а удерживаете их в центре груди, в горле или в межбровье, разумеется, все ваши сны будут осознанными.   
  
 _Текст:_   
 _«Все это время восприятие нечисто, т. к. капли загрязнены, а потому видятся образы, слышатся звуки и т.д., омрачая сознание._   
 _Функции тонких капель._   
 _Каждая из капель связана с определенным состоянием ума. Когда человек бодрствует, ветры собираются в области капли тела (межбровье). Во сне со сновидениями активизируются капли речи (горловой чакры). Во сне без сновидений – ветер скапливается в области капли сознания (анахата-чакра). В момент наивысшего блаженства – пике энергии при оргазме ветры собираются в области капли пупа (манипура). Задачей йогина является очищение этих капель, чтобы ветры энергий скапливались внутри центрального канала»._   
  
 Если капли не очищены, то мы очень зависимы. Наше состояние сознания полностью зависит от сезонов года, времени, кармы и прочего. Если мы эти капли очищаем, то прана начинает постоянно пребывать в центральном канале, вместо того чтобы собираться в различных точках тела. И задачей йогина является именно наполнение центрального канала. Если ваш центральный канал наполнен, ваше сознание не прерывается ночью, вы добиваетесь непрерывной осознанности, вы постоянно бодрствуете.   
 Но наполнить центральный канал – это очень сложная задача. Это возможно лишь в том случае, если ваши нади достаточно очищены, а ваше сознание не выпадает из присутствия. Если сознание отвлекается, то ветры также отклоняются от центрального канала.   
  
_Текст:_   
 _«Когда эти неочищенные капли активизированы, начинается процесс разворачивания самскар и проекций внешней и внутренней реальности, которые мы воспринимаем как видимый мир. Ветры притягиваются к каплям, насыщаясь их субстанцией»._   
  
 Внешняя реальность только кажется реальной, но на самом деле это результат разворачивания самскар, которые являются следствием локализации капель в определенных точках тела. Если немного сбить эту локализацию, то внешняя реальность исчезнет, и тогда вы войдете, например, в восприятие тонкого тела; внешняя реальность рассеется как дым, для вас станет реальностью тонкое тело, мир снов. Если локализацию капель переместить в центр груди, то внешняя реальность исчезнет, и тогда реальностью для вас станет просто состояние сна без сновидений.   
 Человеческое сознание очень зависит от уровня пран. И задачей в кундалини-йоге является достижение контроля над пранами, чтобы обрести контроль над сознанием.   
  
 _Текст:_   
 _«Они образуют замутняющие ясный свет вибрации: видимые образы, звуки, запахи и т.д._   
 _С помощью капли в межбровье мы бодрствуем; видим иллюзии в снах с помощью капли горла; находимся в бессознательном неведении благодаря капле сердечной чакры; испытываем блаженство оргазма с помощью капли в пупке»._   
  
 Здесь имеется в виду блаженство вообще как таковое, которое возникает в теле при еде, при любых переживаниях. Это блаженство, связанное с красной каплей, в основном локализуется в манипура-чакре. Это то же самое блаженство, которое возникает при подъеме энергии кундалини. Разумеется, йогину избегать следует блаженства оргазма, а добиваться йогического блаженства, которое возникает в результате подъема энергии по чистым каналам.   
  
 _Текст:_   
 _«Капли привлекают ветры, ветры образуют конкретные формы, которые кажутся реальными и отдельными._   
 _Месторасположение капель со сходными функциями:_   
 _Лоб – пупок (бодрствование, сексуальный экстаз),_   
 _Горло – лобок (сновидения),_   
 _Сердце – кончик полового органа (сон без сновидений)._   
 _Лингамы._   
 _Лингамы – это места максимальной концентрации красных и белых капель. Согласно учению йога-тантры в физическом теле насчитывается двенадцать точек, в которых размещаются лингамы. Лингам – это чистая, тонкая световая субстанция, означающая принцип «единства энергии и осознавания». Из двенадцати точек три наиболее важны._   
 _Один лингам находится в муладхара-чакре, его называют сваямбху-лингам._   
 _Второй лингам (итара-лингам) находится в аджна-чакре._   
 _В сахасрара-чакре находится третий – пара-лингам._   
 _Это означает, что эти три чакры обладают наиболее важными с точки Просветления тонкими субстанциями энергии-сознания.В районе сердечной чакры, в центре груди, находится бана-лингам, считается, что в этом месте белая и красная капли находятся в равновесии._   
 _Управление сознанием концентрацией на каплях._   
 _Если клонит в сон, йогин должен концентрироваться на капле в межбровье (аджна-чакра), благодаря этому бодрствование не покинет его._   
 _Чтобы генерировать ясные сны и практиковать йогу сновидений, йогин концентрируется на капле вибраций, речи в горле (в вишуддха-чакре)._   
 _Чтобы пробудить тонкое присутствие осознанности ясного света, йогину следует концентрироваться на капле в чакре сердца (анахате)._   
 _Чтобы раскрыть глубокое осознаваниеясного света, переживаемое нераздельно с сильной энергией блаженства, йогин использует пупочную чакру (манипуру), где капля блаженства дает возможность пережить подлинную пустоту»._   
  
 Если кто-то чувствует, что он пока не имеет чистых каналов, контроля над пранами (хотя бы минимального), не имеет задержки (хотя бы двухминутной), не чувствует, что такое чистые или загрязненные каналы,не понимает, что значит чувствовать энергию кундалини в чакрах, то это означает, что ему нужно больше уделять техническим практикам. Нужно совершенствовать задержку дыхания, кувшинное дыхание, обязательно ежедневно выполнять чандали-йогу, ежедневно по утрам хотя бы тридцать минут делать асаны и пранаямы. Без этого ему не удастся взять под контроль свои энергии, как бы долго он ни практиковал. Ему следует отбросить свое неусердие, тамасность, расслабленность и усердно, энергично тренироваться, прилагая волю. Ему следует осваивать позу лотоса, ашвини-мудру, чандали-йогу, методы управления и очищения ветром.   
 Как бы вы ни старались обойтись только одним сознанием, вам все равно придется работать с ветром. Этого не избежать. Уважающий себя йогин всегда понимает, как контролировать ветер, он может это делать.   
 Когда же ваше сознание полностью очистилось и вы можете пребывать непрерывно в присутствии, тогда отпадает необходимость в выполнении техник, вы можете контролировать ветер силой только сознания.   
 Каков критерий этого?   
 Например, вы можете войти в присутствие, переместить присутствие в муладхара-чакру – тот час энергия войдет в сушумну и поднимется к голове, начнется выделение нектара. Если силой только сознания вы можете вызывать нектар и он у вас идет непрерывно, то это однозначно критерий того, что вы не нуждаетесь в выполнении техник.   
 Если восходящее и нисходящее блаженство или блаженство мужского, женского, среднего рода у вас возникает силой только присутствия, конечно, вы тоже не нуждаетесь в выполнении техник.   
 Все остальные йогины обязательно нуждаются в них.   
 Лучший способ контролировать ветры – выполнять помимо асан такжесахита-кумбхаку, кувшинное дыхание и чандали-йогу. Все, чего можно добиться в кундалини-йоге, вы можете добиться через сахита-кумбхаку, кувшинное дыхание, а также через подъем и опускание энергии в чандали-йоге.   
  
 Если вы хорошо расслабили тело, ветры гармонизируются, прана сама наполняет сушумну, а медитативный опыт приходит естественно. Надо помнить поговорку: «Расслабишься наполовину – войдешь в присутствие только наполовину. Расслабишься полностью –войдешь в присутствие полностью».   
 Чувствуйте, что ваше физическое тело – это не грубое тело из плоти и костей, а что оно психическое. Оно подобно сети, вы его можете расслабить и сделать проницаемым, менее плотным. Когда вы правильно расслабляетесь, тяжесть уходит, тамас уходит, возникает легкость, ощущение парения, ощущение невесомости тела, его прозрачности. Из такого ощущения приходят подлинные опыты самадхи.   
  
  
