---
layout: page-detail
title: "Текст «Мокша дхарма». Вопросы Юдхиштхиры"
publishDate: 2006.06.21
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.06.21 - Текст «Мокша дхарма». Вопросы Юдхиштхиры.mp3" src="/upload/iblock/cb6/cb6dfc0f5ee9d06504527e6eaab9fb25.mp3" controls=""></audio>

## **Комментарий к тексту «Мокша дхарма», глава 182.**  
**Даршаны индийской философии (веданта, йога, санкхья, миманса, ньяя, вайшешика).**  
**Духовная эволюция (люди, садху, джняни, сиддхи, боги).**  
**Ведическая космология.**
  
  
 «Мокша дхарма», глава 182\. Вопросы Юдхиштхиры Бхишме.

  
_Текст:_ 

 _«Юдхиштхира сказал:_ 

 _Откуда происходят эта вселенная, преходящий мир, подвижный и неподвижный? К растворению как он приходит? Это скажи мне, прадед. С морем и небосводом, с вершинами, облаками, с землей, огнем и ветром этот мир кем создан? Как произошли существа, как разделились варны? Их чистота, нечистота откуда? Каков закон благочестья, нечестья? На что похож джива живущих? Как умершие уходят из этого в тот мир? Все возвести нам, владыка!»_ 

  
 Юдхиштхира задает вопросы о мироустройстве. Для человека незрелого мир устроен очень просто: он состоит из его друзей, знакомых, работы, окружающей реальности. Но тогда, когда мы начинаем по-настоящему исследовать мир, мы ощущаем, что находимся внутри глобальной, сверхразумной системы со своими очень глубокими законами, которая создана задолго до нашего рождения, и мы часть этой глобальной системы. Эта система стохастичная, вероятностная, самоорганизующаяся, то есть уровень ее сложности постоянно возрастает в результате эволюции. Ее законы нелинейные, а гораздо более сложные. Она представляет собой многомерный фрактал, и живому существу в этой системе определено место в зависимости от его уровня сознания. Существуют различные классы существ, различные расы и кланы людей с разным кармическим видением и закон перехода из одного видения в другое, существуют разные балансы, поддерживаемые богами. Мир людей – это всего лишь небольшая часть реальности, которая существует.

 По мере увеличения ясности йогин начинает прозревать эти многочисленные уровни и законы, которые управляют реальностью. Например, он обнаруживает, что реальностью управляют не люди, а боги, божества, сверхразумные творческие энергии, которые иногда действуют через людей, а иногда через какие-то другие вещи. То есть люди являются только лишь их проводниками.

  
_Текст:_ 

 _«Бхишма сказал:_ 

 _Об этом такую древнюю быль повествуют: о поучении, данном Бхригу вопрошавшему Бхарадвадже._ 

 _На вершине Кайласы увидев сияющего великим блеском сидящего великого риши Бхригу, стал его вопрошать Бхарадваджа:_ 

 _«С морем и небосводом, с вершинами, облаками, с землей, огнем и с ветром мир этот кем создан? Как произошли существа, как разделились варны? Их чистота, нечистота откуда? Каков закон благочестья, нечестья? На что похож джива живущих? Как умершие уходят из этого в тот мир? Это все благоволи возвестить мне!»_ 

_Тот владыка, спрошенный об этом Бхарадваджей, озаренный светом Брахмо, брахмариши на все тогда ответил._ 

 _Бхригу сказал:_ 

 _Именуют «Манаса» (Разумным) того изначального, о ком провозвестили великие риши. Он – безначальный и бесконечный бог, нераздельный, неветшающий, бессмертный. Он именуется Авьякта (непроявленный): вечный, негибнущий, непреходящий. Им произведенные существа рождаются и умирают._ 

 _Первым тот бог произвел того, кого именуют именем Махан. Махан произвел Ахамкару. Затем произвел тот владыка того, кто именуется Акаша, все существа содержащего владыку. От Акаши возникла вода, из воды – огонь и воздух, от сочетания воды и воздуха земля возникла. Тогда дивный лотос, состоящий из могущества, произвел Самосущий. Из того лотоса возник всеобъемлющий Брама, из вед состоящий. Он именуется Ахамкарой, творцом всех существ, их бхутатмой, тот многосильный Брама, откуда те пять основ дхату»._ 

  
 Ведическая космогония и космология, данная риши, сейчас заново переоткрывается современной физикой и подтверждается.

 Итак, риши Бхригу здесь говорит: «Изначальный и бесконечный разум произвел Махан». Махан – это тонкое сознание, которое впервые проявляется из непроявленного. Аналогом его, наверное, будет буддхи. От буддхи исходит, собственно, ахамкара. Под ахамкарой здесь понимается не личностное «я» человека, а как бы вселенская матрица, изначальное «Я». Это то, что называют еще линга-матра или ади-матра (изначальная личность), то есть матрица, из которой штампуются все человеческие личности. Эта изначальная матрица здесь описывается как владыка Брахма.

 Из состояния ахамкары произошел элемент пространства, а затем и другие пять элементов взаимосочетаясь. От сочетания элементов, как здесь говорится, возник дивный лотос, состоящий из могущества. Когда вы слышите подобные описания, их следует понимать именно как образы. Дивный лотос – это определенная мандала, наделенная вселенским потенциалом, творческими силами. То есть лотос – это символ, подсознательный архетип, указывающий на принцип мандалы, внутри которой пестуются вселенские энергии (шакти). В этой мандале возник Брахма, первичный разум, творец вселенной.

 Про Брахму говорится «из вед состоящий». Если мы подразумеваем под ведами тонкую прану, то это означает вибрацию, исходящую из Всевышнего Источника. То есть этот первичный творец, вселенский Брахма, состоял из такой тончайшей праны, которая исходила из первичного Источника и была наделена огромным творческим потенциалом.

 Этот Брахма именуется ахамкарой, творцом всех существ, их сущностью, бхутатмой. Другими словами, все существа произошли из всеобъемлющего первичного разума. Безусловно, первого, который является источником всех. А сам этот первичный разум был порожден авьякта, непроявленным.

  
_Текст:_ 

 _«Горы, следует знать, – его кости, земля – тук и мясо, его кровь – океаны, пространство – чрево, ветер – его дыханье, сила – огонь, потоки – жилы. Агни, Сома, Солнце и Месяц слывут его глазами, небо вверху – голова, его стопы – обитель земная, его руки – стороны света»._ 

  
 Это не следует понимать только как красивую художественную метафору. Это следует понимать в том смысле, что элементы, тело человека, внешние стихии теоморфны. Другими словами, они являются отражением, частью более великого вселенского тела. Часто говорят, что человек создает Бога по своему подобию, что Бог антропоморфный. То есть человек по привычке наделяет Бога своими чертами в силу своей наивности. С другой стороны, можно сказать, что не Бог антропоморфный, а человек теоморфный. Другими словами, человек, его тело и все элементы являются отблеском и отображением Бога. С этой точки зрения все живые существа, все элементы, планеты, стихии – это одно гигантское тело Махапуруши.

 Для нас непостижимо, как можно иметь в качестве тела элементы и всех живых существ. Но такие живые существа (боги, подобные Брахме) обладают мультителесностью, у них бесчисленное множество тел. Эти тела могут принимать какую угодно форму, и степень их контроля выходит за пределы нашего понимания. С этой точки зрения все живые существа, все пять элементов, твердые, грубые элементы, растения, животные, расы разных живых существ – это одно гигантское глобальное тело исконного Разума. Когда мы говорим тело, мы, конечно, не должны подразумевать буквально, будто это какое-то тело, как у человека. Скорее, это единая, многосруктурная, многоуровневая, самоорганизующаяся разумная система. Это единая мандала одного существа, частью которой мы являемся.

  
 _Текст:_ 

 _«Несомненно, труднопостижим, труднопознаваем даже для совершенных Атман; он славится, как бесконечный владыка Вишну. Атман души всех существ труднопостижим для несовершенных духом. Для бытия всех существ он произвел личное начало. От него произошла вселенная, о нем я тобой был спрошен._ 

 _Бхарадваджа сказал:_ 

 _Сторон небосвода, равнины земли, поднебесья каковы размеры? Разреши это сомнение досконально._ 

 _Бхригу сказал:_ 

 _Бесконечно это пространство, населенное совершенными и богами, полно разными отрадными обитателями, их конца не достигнуть. Выше и ниже их пути не видно ни луны, ни солнца: там светозарные боги, огнецветные, солнцами блистают. Но и те рубежа неба, распростертого мощно, не видят. Трудно его достичь: оно бесконечно, безгранно – знай это, воздавший мне почтенье! Светозарными, блистающими все дальше и дальше преодолевается это пространство, неизмеримое даже для суров._ 

 _На рубеже земли – океаны; тьма считается рубежом океанов. Рубежом тьмы называют воду; огонь – воды граница. На рубеже подземного царства – воды; за рубежом вод – царство ходящих на чреве (нагов); на его рубеже – снова (пустое) пространство, а на рубеже пространства – снова воды. За их рубежом – Бхагавана и вод обитель, труднопознаваемая даже для божеств воды, огня и ветра»._ 

  
 Человеческая среда обитания ограничивается Землей. Максимально, куда проникает человек в теле с помощью аппаратов, – космическая орбита. Солнечной система – это предел расселения ареала человеческой расы. Разумеется, это очень маленькая среда обитания.

 Среда обитания богов гораздо выше, поскольку боги проникают в тонко-материальные, иномерные пространства, перемещаясь на виманах. Виманы можно определить как универсальную, самоорганизующуюся среду, которая может менять свойства пространства. Те виманы, принадлежащие богам, которые описываются в древних текстах, – это не усовершенствованный космический корабль, а гораздо более сложная вещь. Примитивные виманы древности принадлежали людям высокой расы, но виманы богов гораздо более сложные. Это духовно-магические устройства. Но даже боги, обладающие колоссальным жизненным пространством, не могут в полной мере знать границ вселенной. За определенными границами, наступает зона вселенского хаоса, которая доступна только великим богам, правителям вселенной, таким как Вишну, Брахма, Шива. Когда я говорю, Вишну, Брахма, Шива, я не связываю их с религиозно-культурной традицией только Индии. Это фундаментальные первопринципы, которые существуют универсально, независимо от их культурного значения. Это определенные вселенские энергии, а культурный контекст и символика дают им определенное наименование.

 Итак, за пределами постижимой богами вселенной лежит первозданный, изначальный хаос, где понижается уровень самоорганизации всевышнего Разума. Изначальные великие боги и сам Непроявленный как раз и черпают энергию в результате того, что соединяют высокоразумное состояние с этим первозданным хаосом, постепенно расширяя область своего самоосознавания.

  
_Текст:_ 

 _«Окрас земли, воды, огня и ветра отличают от пространства лишь вследствие непонимания тождества их сути (таттва). Так муни читают в различных писаньях: размер океана трех миров такой, какой он здесь указан._ 

 _Незримому, недостигаемому кто определит меру, если путь совершенных и богов ограничен? Ведь по этому свойству бесконечного имя Ананта известно, как имя, соответствующее Манасе, разумному махатме»._ 

  
 Часто древние тексты и современные научные исследования не совпадают. Но они не совпадают не потому, что были неверными, а потому что описывали разные кармические видения, из разных тоннелей реальности, и при интерпретациях перевода возникает непонимание.

 Например, один ученый-физик, выдвинул такую теорию. Если раньше люди говорили о том, что Земля была плоской и стояла на трех китах, то, скорее всего, так оно и было. То есть для тех людей она действительно была плоской и стояла на каких-то трех фундаментальных энергиях. Чтобы понять, какой именно она была в их видении, нужно просто войти в такое видение. Круглой Земля стала гораздо позже, когда мировоззрение людей изменилось и они вошли в другое кармическое видение.

 Мировоззрение и знание о реальности меняется в зависимости от того, в каком кармическом видении пребывает большая масса существ, потому что параметры Земли, конфигурация материков, география, физические константы – это не постоянная величина, а производная суммарного коллективного сознания, которая часто меняется в зависимости от того, какие праны и таттвы доминируют на Земле. Это, конечно, трудно представить, но если пройдет некоторое время, и человеческая цивилизация станет цивилизацией богов, то их мировоззрение будет сильно отличаться от мировоззрения позитивизма девятнадцатого века или от материализма двадцатого века. От такого мировоззрения не останется камня на камне.

 В зависимости от того, в каком видении мы пребываем, работает та или иная структура вселенских законов.

  
_Текст:_ 

 _«Когда же он поглощает иль развивает тот дивный образ, кто иной может его постигнуть, кто был бы тому равен? Тогда был сотворен из лотоса всюдуликий владыка, состоящий из дхармы (закона), первый, непревосходимый владыка существ – Брама._ 

 _Бхарадваджа сказал:_ 

 _Если из лотоса он возник, то лотос старше, а ты называешь первородным Браму; здесь у меня недоуменье, владыка._ 

 _Бхригу сказал:_ 

 _Ведь это лик Манасы, пришедшего в состоянье Брамы, а так как земля предназначена быть ему престолом, лотосом ее называют. Над чашечкой того лотоса к небу возносится Меру, и, на нем пребывая, миры произвел преходящего мира владыка»._ 
  
  
