---
layout: page-detail
title: "Текст Драгоценная Сокровищница Дхармадхату"
publishDate: 2003.10.28
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.10.28 - Текст Драгоценная Сокровищница Дхармадхату.mp3" src="/upload/iblock/4d7/4d7807ab1b9e8c33d5c049311ebe8d0b.mp3" controls=""></audio>

## **Комментарий к тексту «Лонгчен Рабжамп. Драгоценная Сокровищница Дхармадхату».** **Кармическое видение** 
  
  
 Текст:   
_«В силу равностной природы всех явлений нет ничего, что бы не находилось в сфере ее равности. Состояние пробужденного Ума, в единой равности которого равно все, целостно охватывает все своей открытостью подобно нерожденному небу»._   
  
 Первая фраза – «в силу равностной природы всех явлений». Многообразие бесчисленных явлений во Вселенной нам кажется не равностным из-за тенденции ума принимать и отвергать. Пережить состояние недвойственности, значит выровнять свое видение так, что нет ни приятия, ни отвержения чего-либо вообще. Тогда все видимое и слышимое предстает как единая масса Сознания. Эта масса Сознания абсолютно чиста, совершенна, непостижима и безгранична. В ней нет деления на субъект и объект. Мы можем войти в контакт с этой массой Сознания, когда перестанем принимать и отвергать, и вместо этого утвердимся в недвойственном созерцании. Принимает и отвергает наша внешняя часть, связанная с обычным умом. Равностная – это наша глубинная внутренняя часть. Таким образом, вся Вселенная, в которой мы живем сейчас, – это просто следствие приятия нами одних вещей и отвержения других. Когда йогин абсолютно входит в эту сферу великой равностности, в его кармическом видении Вселенная исчезает даже буквально, физически. Для йогина субъективно вселенная материальных объектов исчезает, а для других это видится как великий переход в радужное тело. С точки зрения обусловленных людей, кажется, что Вселенная остается, а йогин исчезает. С точки зрения йогина, все наоборот: он остается, а Вселенная исчезает.   

 Дело в том, что та Вселенная, в которой мы живем, создается нашими умами, это коллективная визуализация, магическое шоу, виртуальная реальность, которую мы поддерживаем силой нашего сознания. Поэтому жить в каком-либо мире – это значит поддерживать определенный тип кармического видения. Допустим, когда говорят, что мы живем в мире людей, Джамбудвипе, Саха-локе, то это значит, что мы разделяем общие коллективные самскары. Мы разделяем коллективную карму всего человечества и живем среди общих самскар, кармы страны и прочего. Когда наше сознание меняется, мы выходим из этого. Однако в исконной Реальности нашего великого «Я» существует только равностное состояние, которое называют единый «вкус». Все явления приобретают одно и то же качество, то есть что бы ни услышал, ни увидел, ни осязал йогин, он слышит, видит и осязает только Атман. Это все одно и то же естественное состояние, которое проявляется многообразно. Это состояние недвойственности, которое полностью безгранично.   
  
 Когда Марпа возвращался из Индии в Тибет, он переправлялся на лодке вместе со своим спутником Ньо, который был на тот моменты уже известным ученым. Ньо завидовал Марпе, он думал, что если Марпа прочитает все тексты и станет более ученым, чем он, то его слава уменьшится. Тогда он, заплатив перевозчику-лодочнику хорошие деньги, подговорил его якобы по неосторожности сбросить сумку Марпы с очень драгоценными текстами (сутрами и тантрами), которые тот вез, посетив несколько десятков учителей в Индии. Лодочник сделал это. Но Марпа понял, в чем дело, и сказал: «Ньо, ты думаешь мои знания заключены в этих бумагах? Все мои знания – это благословения Гуру Наропы в моем сознании. Я обрел реализацию, и мой ум равностен, поэтому я не сержусь на тебя, однако такими деяниями ты копишь дурную карму. Ты сам только что утопил свою славу и свою карьеру». Несмотря на то, что все писания были утоплены, Марпа никак не огорчился, поскольку для него состояние равностности было реализовано. Плохие и хорошие переживания воспринимались им одинаково, все виделось трансцендентальным: есть тексты – хорошо, нет текстов – тоже хорошо.   
  
 Когда мы вырастим такую равностность, мы увидим, что для нашего ума нет препятствий. Собственно, для него никогда препятствий не было, но сама наша фиксация, цепляние, приятие одного и отвержение другого создавали барьеры. Мы давно могли иметь распахнутый ум и быть едиными с бесконечностью, но в нашем сознании были барьеры, которые не давали уму быть распахнутым. Однако единый «вкус» равностности означает, что все барьеры уходят, что все абсолютно, позитивно, трансцендентально.   
  
 Просветление, вхождение в естественное состояние – это не что иное, как объединение внутреннего и внешнего пространства. С помощью глаз мы смешиваем это внутреннее и внешнее пространство, поэтому мы созерцаем с открытыми глазами, в отличие от других видов сидячей медитации. Внешнее пространство – это весь видимый мир: горы, деревья, небо, звезды, метагалактики. Объединение с внешним пространством дает нам возможность понять всю безграничность природы Ума. Природа Ума включает весь бесконечный космос, все пространства. Созерцая, мы объединяемся со всем этим. Когда йогин созерцает внешнее пространство, наступает такой момент, когда все многообразие предметов видится ему единой непостижимой массой Сознания. И когда происходит контакт с этой внешней непостижимой массой, йогин словно получает просветляющий импульс, толчок. Это просветляющая сила – Ануграха. Получив просветляющий импульс, его сознание в ответ раскрывается еще сильнее, и устраняются остатки «я». Тогда состояние внутри и состояние вовне уравниваются, поэтому нет больше ни внешнего, ни внутреннего. Клетка сломана, птица свободно парит на свободе.   
  
  
