---
layout: page-detail
title: "Текст «Махабхарата»,  книга 3. История тапаса Арджуны и его встречи в Шивой"
publishDate: 2007.02.21
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2007.02.21 - Текст «Махабхарата»,  книга 3. История тапаса Арджуны и его встречи в Шивой.mp3" src="/upload/iblock/d09/d09230edb6e6b33ee714723643f06956.mp3" controls=""></audio>

## 

## 

**Комментарий к тексту «Махабхарата», книга 3\. История тапаса Арджуны и его встречи с Шивой.** **Пример стадии подношений в практике Божественной гордости.** **Божественная гордость (нираламбха-медитация).** 

  
 «Махабхарата», книга третья «Лесная», глава 38\. Беседа риши Вайшампаяны и Джанамеджаи. Джанамеджая хочет знать историю о том, как Арджуна (его прадед) выполнял аскетическую практику, и задает этот вопрос Вайшампаяне.

 Вайшампаяна – это потомок Вишампы, ученик Вьясы. И от его имени ведется повествование Махабхараты.

 Итак, Вайшампаяна говорит: «Я расскажу тебе историю об Арджуне и о его рукопашной схватке с Шивой».

 Однажды Юдхиштхира велел Арджуне выполнять практику по совету риши Васиштхи для того, чтобы получить магическое оружие перед битвой с Кауравами. И тогда он решил встретиться с Индрой (Шакрой) и с Шивой (Шанкарой), захватил свой лук, меч и пошел на север в Гималаи. Затем он проник в дремучий лес Кантакито. Это была обитель странников, риши, гандхарвов, полная животных, богатая цветами. И как только он вошел в лес, в небе раздался звук раковин и барабанов, просыпались цветы, то есть были благоприятные знаки. И тогда, преодолев гору, он поселился на хребте Химаван, там была очень благоприятная местность, там жили павлины, кукушки, было слышно приятное пение птиц. И Арджуна, войдя в лес, был восхищен природой этого места, оно ему очень понравилось. С радостным сердцем он углубился в лес, снял свои царские одеяния, оделся в шкуру и грубую ткань, взял палку и подготовил место для практики. Сначала он употреблял в пищу оборванные или упавшие листья, а затем – по одному плоду раз в трое суток. Второй месяц он ел по одному плоду раз в шесть суток, а в третий месяц он принимал пищу только в полнолуние. На четвертый месяц он питался только воздухом. И все это время он стоял во врикшасане (позе дерева) на пальцах одной ноги, подняв при этом руки вверх. То есть он выполнял традиционную практику тапаса, занимался чтением мантры и созерцанием.

 Это заметили риши. Они пришли к Шиве, чтобы сказать ему, что Арджуна предался жестокой практике, аскетизму и умерщвлению плоти, желая, очевидно, что-то получить в качестве благословения. Поклонившись Шиве, они восхваляли Арджуну такими словами:

 – Великолепный сын Притхи стоит на хребте Химаван. От его ужасного пыла, от его стояния стороны света затянулись дымкой. Но мы не знаем его целей. Огонь его аскезы опаляет даже наш мир, и как бы ни вышло дисбаланса какого-то, нарушения. Его нужно остановить.

 И тогда Шива сказал:

 – Не переживайте и возвращайтесь своими путями. Его цель мне известна. Он не желает ни небес, ни владычества, а то, что он хочет, я ему дам.

 Тогда риши отправились в свою обитель. После этого Шива принял иллюзорное тело горца, человека-охотника. Он взял лук, стрелы и как пламя (столб золотого огня) спустился в мир людей вместе с супругой, богиней Майей. За ним также последовала его свита, духи, которые были преданы ему. В одежде горца он сначала был окружен тысячами женщин, которые были проявлением его энергий. Когда он прибыл, проявился, в лесу сразу исчезли звуки, замолкли птицы.

 Приблизившись поближе к Арджуне, он увидел, что один ракшас, сын Кашьяпы и Дану, принял ужасный облик вепря (кабана) и решил напасть на Арджуна. Арджуна, увидев этого кабана (иллюзорное тело, которое принял этот ракшас), взял свой лук и сказал:

 – Я тебя отправлю в обитель Ямы раньше, чем ты меня погубишь.

 Тогда Шива в облике горца приблизился к нему и сказал:

 – Это мой кабан! Я охотник, и я его преследовал, поэтому ты лучше его не трогай.

 Но Арджуна даже не принял эти слова во внимание и метнул в кабана стрелу, гремящую громом. Он выпустил две стрелы, и они обе попали в тело муки – этого магического кабана. Тот упал, распростершись, а две стрелы с грохотом и молниями вонзились в скалы. Сраженный стрелами, ракшас умер.

 Тогда Арджуна увидел сияющего мужчину в виде горца вместе с женщиной. Этот горец спросил его:

 – Кто ты такой? И почему ты стрелял в этого кабана? Ведь это моя добыча. Ты меня оскорбил и теперь не уйдешь живым из этого леса. Поскольку ты поступил не по закону охоты, я тебя за это накажу.

 Потом горец с усмешкой сказал:

 – Эта земля всегда была наша. Я вижу, что тебе твоя трудная аскетическая жизнь понравилась. Мы тоже здесь живем, выполняя различные практики. Но ты еще очень юн. Как ты будешь путешествовать в этой одинокой пустынной стране?

 Такими слова Шива уязвил Арджуну, назвав его мальчишкой. Тогда Арджуна взял свой огромный лук и сказал:

 – Для меня нет никаких проблем жить в этом лесу, если я смог застрелить такого вепря.

 Но горец возразил:

 – Этот вепрь убит стрелами из моего лука. Он был моей целью, я его убил. И тебе негоже, опьяненному своей силой, свой проступок перекладывать на другого. Слабоумный гордец, за твое бахвальство я тебя накажу!

 Арджуна принял вызов, и тогда горец сказал:

 – Ну, смотри тогда, я буду стрелять в тебя, а ты своими стрелами стреляй в меня. И мы посмотрим тогда, кто из нас лучше стреляет, кто из нас более велик, раз ты такой гордый.

 Арджуна пришел в большой гнев из-за того, что какой-то горец посмел поучать великого война-кшатрия, в совершенстве обученного воинскому искусству, да еще и угрожал ему. Охваченный яростью, он начал метать в него стрелы, а горец с веселым сердцем встречал эти железные стрелы и говорил:

 – Ну-ка, ну-ка… Еще давай. Что-то очень слабо.

 Арджуна метал в него бамбуковые стрелы, железные стрелы, мечи. Он пролил на него целый дождь из стрел. Горец тоже метал стрелы, но стрел со стороны Арджуны было гораздо больше. Шива все их принимал с довольным сердцем, а сам стоял не поврежденный.

 Тогда Арджуна начал думать: «Странно… Как этот тщедушный гималайский житель, этот горец может без вреда принимать такие стрелы из моего лука? Возможно, это кто-то из богов явился, какой-то асур, сура, якша или рудра? Я слышал, что на эту гору даже приходят боги из числа тридцати трех главных богов. Такую тучу стрел может вынести только великий бог, обладающий большими магическими силами. Если бы мне противостоял даже невысокий бог, то я бы его уже давно отправил в обитель Ямы».

 И он снова сотнями начал метать стрелы с еще большей силой. А горец пять, как нерушимая скала, принял все эти стрелы. Вдруг благословенные колчаны, которыми Арджуну когда-то одарил бог Агни, исчезли. Арджуна никак не мог понять, кто же этот человек, так поглощающий его стрелы. Он подумал: «Я ударю его острием копья, как я слона могу ударить, и все равно отправлю его в обитель Ямы». Он ослабил тетиву лука и начал древком лука бить Шиву, но горец просто взял и вырвал у него этот лук из рук. Тогда Арджуна схватил палаш (небольшой меч) и с большой силой ударил им по голове горца, но палаш разлетелся в дребезги, едва достигнув головы горца. Тогда Арджуна начал рвать ветки, искать палки, которые были по близости, большие валуны, камни, но даже деревья и огромные камни горец тоже отразил своим телом. Тогда Арджуна набросился на него с кулаками, начав рукопашный бой. Говорится, что его удары были подобны громовым ударам. Но горец еще более мощными ударами кулаков начал теснить Арджуну. Во время этого кулачного боя был очень сильный грохот. Этот поединок длился очень долго. Арджуна напирал грудью на горца, а горец бил его. В конце концов Шива его измучил и выкрутил руки. Сознание Арджуны затуманилось, а Шива прижал его так, что Арджуна стал бездыханным и свалился на землю, потеряв сознание. Когда он очнулся, то обнаружил, что весь залит кровью и полностью измучен.

 Тогда Арджуна, видя, что ничего нельзя сделать, начал поклоняться Шиве. Он устроил небольшую площадку из глины и небольшую гирлянду цветов предложил в качестве подношения Шиве. Но внезапно этот венок появился на голове у горца. Осознав это, он пришел в большую радость и припал к стопам Шивы. А Шива ему сказал:

 – Я доволен тобой! Нет воина, равного тебе по стойкости. Величием и отвагой ты уподобился даже мне, поэтому я хочу проявить к тебе благосклонность и даровать различные благословения. Ты можешь любых врагов и даже небожителей победить в сражении. И в качестве благословения я тебе дам неодолимое оружие, которое ты можешь носить.

 Тогда Арджуна увидел Шиву вместе с богиней, его супругой. Они проявили в подлинном облике свои иллюзорные тела. Арджуна поклонился Шиве, а затем припал к его стопам и сказал:

 – Ведь ты тот, кто носит череп. Ты – владыка всех богов, бог синей шеи. Теперь я тебя узнаю, ты – Махадева, бог всех богов. Я признаю тебя первопричиной, ты – трехокий Господь, ты породил этот мир, ты тот, кто непобедим во всех трех мирах: в мире богов, в мире людей и в мире асуров. Ты есть Шива в образе Вишну, а Вишну – это твой образ. Я знаю, что именно ты разрушил когда-то жертву Дакши, поэтому я обращаюсь с молитвой к тебе как к трехглазому, как к носителю копья, как к вооруженному луком защитнику, как к солнцу, как к высшему очистителю. Я прошу тебя, высочайшего запредельного Пурушу, простить меня. Я пришел на гору увидеть именно тебя. И для этого я выполнял свою практику. Пожалуйста, прости меня за то, что я, не узнав кто ты такой, дрался с тобой. Пусть мое наказание не будет чрезмерным, поскольку я рискнул на такое только по невежеству. Я полностью полагаюсь на твою защиту.

 Тогда Шива поднял руку и сказал:

 – Я прощаю тебя.

 Затем он обнял Арджуну, успокоил его и сказал:

 – На самом деле ты в прошлых жизнях был риши Нара, спутником Нараяны – другого риши. Ты сам являешься воплощением древнего риши.

 Обычно мы Арджуну воспринимаем как несмышленого ученика Кришны и хорошего война. Но на самом деле это только его оболочка, сам же Арджуна – это эманация, иллюзорное тело великого просветленного полубога, полусиддха, божества, великого риши в прошлом, который уже обрел реализацию. Просто лила была такова, что Арджуна умом в этом иллюзорном теле не до конца помнил свой уровень и свою реализацию.

 И Шива сказал:

 – Когда-то в районе Бадарикашрама вы миллионы лет совершали великий и ужасный тапас. В тебе есть такая же огромная сила, как в Вишну. Вы – два высочайших духа, благодаря которым держится весь мир сансары. Когда Индру короновали на царство, то данавы (враги, полубоги из соперничающей расы) завладели магическим оружием. Но именно ты вместе с Кришной поверг их, и тогда твое оружие было мною поглощено, но теперь оно снова принадлежит тебе. Я дарую тебе благословение неуязвимости. Ты также можешь просить у меня любое благословение, поскольку нет равных тебе среди кшатриев, даже на небе нет того, кто был бы превосходнее тебя.

 Арджуна сказал:

 – Я хочу получить дивное и ужасное оружие, принадлежащее Пашупати, то есть тебе, Шива, и присущую именно твоему воплощению Рудра ужасную силу, которая называется «глава Брахмы» (брахма-ширас). Это такое оружие, которым ты завершаешь этот мир, разрушая его в конце кали-юги. Мне предстоит величайшее сражение с Кауравами, и я думаю, что только с таким мощным оружием я смогу победить всех данавов, ракшасов, нечистых духов (пишачей) и нагов. Мне предсказано, что в будущем я буду сражаться этим оружием.

 И Шива сказал:

 – Я дарую тебе мое любимое оружие. Только ты его способен носить, пускать в ход и останавливать.

 То есть это не был простой лук Гандива, о котором говорят. Это было какое-то очень сложное магическое оружие, которым надо было учиться овладевать. Этим оружием можно было управлять мыслями, словом и взглядом.

 Шива сказал:

 – Даже Кувера (владыка якшей), Яма, Вруна, Вайю и другие боги не могут контролировать это оружие, а люди тем более. Но тебе я дам такое благословение, что ты сможешь его контролировать. Однако ты не должен его применять на малосильном человеке. Если оно поразит незначительный объект, оно принесет большие беды на Земле, потому что в трех мирах все может быть подвержено разрушению.

 Арджуна выполнил очищение и, приблизившись к Шиве, сказал:

 – Прошу научить меня владеть им.

 И Шива посвятил его в тайны этого оружия. Это оружие Арджуна принял, то есть задача его тапаса была выполнена. В это время всколыхнулась земля с горами, деревьями, лесами, морями. Раздались звуки тысячи раковин, бубнов, барабанов. Обрушились вихри. И тогда это ужасное оружие так ярко вспыхнуло, что даже боги и данавы (представители демонической расы) увидели его. Шива коснулся Арджуны, после чего все, что было нечистого в теле Арджуны в это время, исчезло, то есть его тело и праны полностью очистились. Шива сказал Арджуне:

 – Теперь ты так чист, что можешь отправляться на небо.

 Так Шива в облике повелителя гор, Гириши, дал Арджуне лук Гандива, который мог поражать нечистых духов и различных препятствующих существ. Вслед за этим Шива вместе с Умой исчезли, покинув Арджуну, они отправились в свое пространство.

 Тогда Арджуна в огромном восторге воскликнул:

 – Вот это да! Я видел самого Махадева! Я очень благословлен и богат, ибо мне удалось увидеть Шиву. Я даже коснулся его рукой! Я реализовал свою цель и достиг высшего Атмана. Пророчества непременно исполнятся – я одолею своих врагов.

 Пока он так размышлял и радовался, все стороны неба озарились красками. В это время появился Варуна – владыка вод и водяных духов. Его сопровождали наги, разные божества ручьев и рек, дайтьи и различные духи. Затем на колеснице появился украшенный золотом Джамбу, то есть прибыл лучезарный Кувера в сопровождении якшей (полубогов-полудухов). Озаряя пространство своим обликом, он тоже пришел посмотреть на Арджуну, благословленного Шивой. Также появился святой величественный Яма, который вершит и контролирует кончину всего мира, а с ним пришли духи предков, которые следят за жизнью поколений. Он парил на своей колеснице, озаряя три мира, и с ним были гухьяки, гандхарвы, наги. В это время также прибыл Индра со своей супругой Индрани и свитой богов. Все они взирали с вершины горы на блистающего Арджуну, получившего такое благословение от Шивы. Более того, они держали зонт над его головой. Сам Арджуна в это время сиял как повелитель звезд, как восходящее Солнце. Его восхваляли гандхарвы и риши, расположившиеся на вершине горы. И тогда Яма, знаток Дхармы, который стоял на юге, сказал:

 – Арджуна, мы – хранители мира, и мы даруем тебе магическое зрение, ибо ты достоин просветления. Когда-то ты был многосильным, обладающим великими сиддхами риши по имени Нара. Твой дух был безграничен, ты был полностью пробужденным, но по велению Брахмы ты низошел к смертным. Хоть твоя память и затуманилась, ты являешься этим риши. Именно тобой в битве будет сражен великий праведник Бхишма. Тебя будет охранять сын Бхарадваджи, принявший человеческий облик. Ты поразишь многих данавов, также ты поразишь отважного Карну. Ты завладеешь землями воплощенных богов, данавов и ракшасов, когда они падут в сражении. Все они получат тот путь, который заслужили. Таковы планы богов, и ты будешь их исполнителем.

 Поскольку Яма является воплощением Дхармы (закона справедливости и кармы), он предсказал все это Арджуне и объяснил его миссию. Потом Яма сказал:

 – Твоя слава в этом мире будет нетленна. Ты видел, что Шива остался доволен тобой в битве. На самом деле он просто проверял твои способности, придя к тебе в облике горца. Ты должен вместе с Вишну облегчить карму Земли, поэтому прими от меня это оружие, которое является воплощением возмездия и очищения человеческой кармы. Ты должен выполнить свое величайшее предназначение на Земле.

 Арджуна принял его с мантрами и по определенным ритуалам. Тогда встал владыка вод Варуна, пребывающий на западе, и сказал:

 – Сейчас ты являешься правителем кшатриев, ты над ними главенствуешь. И я подготовил особые сети Варуны, которых нельзя избежать и от которых нельзя спрятаться. Когда-то я сам вязал ими тысячи дайтьев, чужеродных духов. Прими от меня эти сети. Из этих сетей даже сама смерть не сможет убежать, если ты ее захватишь. Если ты пойдешь в битву с этими сетями, то, несомненно, все твои противники исчезнут с Земли.

 Затем на Кайласе Кувера, хранитель сокровищ, тоже поднялся и сказал:

 – Я тоже очень доволен, что ты так проявил себя в сражении с Шивой. Когда-то ты тоже был богом и постоянно участвовал вместе с нами в различных играх. И после того, как тебе дали небесное оружие Варуна и Яма, я тоже дарую тебе магическое оружие – превосходные доспехи, обладая которыми, ты разобьешь войска Дурьодханы. Прими мое любимое оружие, которое дает возможность быть невидимым, оно дает блеск, силу и усыпляет бдительность недругов. Когда Шива разрушал три города асуров, он сжигал асуров именно с помощью этого оружия. Только ты способен его удержать, поскольку оно обладает огромной тяжестью, подобной горе Меру.

 «Обладает огромной тяжестью» означает, что оно обладает колоссальной энергией.

 И Арджуна принял оружие и от Куверы.

 Потом Кувера сказал:

 – Ты должен совершить великое дело, которое замыслили боги. Ты должен теперь взойти на небо. Божественная колесница с колесничим спустится за тобой на землю и отвезет на небо, где ты получишь свои дивные доспехи.

 Когда Арджуна увидел охранителей мира, которые сошлись на горной вершине, он пришел в такое же большое изумление, как когда он увидел Шиву, поскольку никогда раньше он такого не видел. Он почтил всех согласно ритуалу, сделал им подношения фруктов и воды. После этого боги возвратились в свои обители. И Арджуна, приняв их оружие, подумал, что наконец-то результаты его тапаса проявились.

 Как вы знаете из учения пути божественной гордости, существует так называемая стадия подношений. И здесь эта стадия подношений, когда йогин видит различные знаки, получает благословения, перед ним появляются божественные существа, очень ярко показана. То есть сила его разума настолько очистилась, что чистота его сияния начала проявляться как чистое измерение. Подношения в карме Арджуны проявились в соответствии с его самскарами, то есть самскарами кшатрия. Если бы Арджуна был не кшатрием, а пандитом, скорее всего, он получил бы магический свиток со священными текстами или что-то подобное.

 Таким же образом, когда ваше сознание очищается и вы выходите на стадию подношений, вы тоже сможете получать подношения в виде различных вселенских сил, которые становятся благосклонны к вам и даруют свои благословения.
  
  
