---
layout: page-detail
title: "Текст из Ригведы о творении мира. Состояния сознания  в разные юги"
publishDate: 2005.11.23
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.11.23 - Текст из Ригведы о творении мира. Состояния сознания  в разные юги.mp3" src="/upload/iblock/f4d/f4ddb95963ac16d8d1c2807e1cb5763c.mp3" controls=""></audio>

## 

## **Комментарий к тексту Ригведы «Пуруша сукта».**  
**Ведическая космология.** **Ведическое время.**  
  
  
 Когда в конце дня творения, то есть дня Брахмы, все пять элементов растворяются в изначальном элементе (махататтве) в сознании, все живые существа входят в непроявленное состояние, тем не менее эти живые существа, которые не достигли освобождения, сохраняют свои тонкие кармы в виде кармических следов. В момент следующей манвантары, то есть развертывания принципа вселенной, их индивидуальные сущности сохраняются. Можно сказать, что вселенная не уничтожается полностью, а их причинные тела на каузальном уровне остаются, чтобы войти в новое воплощение в момент следующего разворачивания вселенной.

 Те же йогины, которые достигли окончательного освобождения, независимы от процессов манвантары и пралайи, то есть творения и разрушения вселенной. Они находятся по ту сторону таких глобальных космических процессов.

  
_Текст:_ 

 _«Так проходят полные событий дни и ночи до тех пор, пока Брахма не достигает сотого года своей жизни, когда не только эти три мира, но и все уровни, и все существа, как и сам Брахма: девы, риши, асуры, люди, существа и материя распадаются в маха-пралайе. После сотни лет хаоса рождается другой Брахма»._ 

  
 Итак, когда заканчивается день Брахмы, это называется пралайя, но, когда заканчивается сто лет Брахмы, это называется махапралайя. Пралайя означает растворение, возврат к изначальной недифференцированной форме всех процессов и элементов во вселенной. А махапралайя означает такое тотальное растворение, тотальный возврат, когда даже сам Брахма теряет индивидуальное существование.

 В текстах, например в «Шива самхите» или в «Хатха-йога Прадипике», можно прочитать: «Йогин, достигший такого самадхи, не погибнет даже в пралайе». Это означает, что недифференцированное состояние чистого ума все равно остается непоколебленным, даже когда пройдет сто лет жизни Брахмы, а это огромное количество. Достичь великого самадхи – это значит утвердиться в таком недифференцированном состоянии ума, когда исчезает все, что имеет форму, но остается только принцип неосязаемой, бесформенной реальности.

  
_Текст:_ 

 _«Продолжительность кальпы или дня Брахмы соответствует четырем миллиардам тремстам двадцати миллионам астрономических лет»._ 

  
 Один день Брахмы – четыре миллиарда триста двадцать миллионов лет. Брахма живет сто лет. После того, как он проживет сто таких лет, то есть сто умножить на четыре миллиарда примерно четыреста миллиардов, возникает махапралайя. Но наша вселенная творится и разрушается с момента наступления каждой ночи Брахмы, то есть за гораздо более короткий промежуток времени.

  
 _Текст:_ 

 _«День Брахмы разделен на тысячу равных по продолжительности махаюг (великих эр), каждая из которых состоит из четырех юг или веков, а именно: криты, треты, двапары и кали»._ 

  
 Другое название крита-юги – это сатья-юга. То есть день Брахмы разделяется на тысячу небольших промежутков – эр, махаюг, а каждая махаюга разделяется на четыре подраздела: сатья-юга, трета-юга, двапара-юга и кали-юга.

  
_Текст:_ 

 _«Считают, что в течение крита-юги Дхарма опирается на «четыре ноги», что означает ее полноту во всех четырех аспектах. Тогда постоянно осуществляется четырехсоставная добродетель: правдивость, доброта, преданность и милосердие»._ 

  
 Считается, что в сатья-югу все – освобожденные, все – сиддхи, все пребывают в единстве с Абсолютом, все находятся в глубоком состоянии присутствия. Все живые существа в сатья-югу не осознают себя отдельными от Брахмана. Они являются частью абсолютной реальности и проявляют игры. Такие люди с рождения обладают сиддхами, то есть сиддхи изначально присущи им. Эти существа бессмертны, могут моделировать события, менять время и пространство.

 Фраза «Дхарма стоит на четырех ногах» означает, что дхарма, ардха, кама и мокша проявляются в самом чистом виде. Но на самом деле это даже гораздо более запредельное состояние, чем его описывают. Представьте, что все существа, населяющие мир, такие, как Матсиендранатх или Даттатрея, – это и есть сатья-юга. Это означает, что такой мир, как мы его себе представляем, в сатья-югу не существует, потому что каждый из этих существ пребывает как божество в мандале. Можно сказать, все подобны богам и пребывают в своем отдельном тоннеле реальности, играя в бесконечном множестве проявлений. Это означает, что нет времени как такового, время психологическое; нет пространства внешнего, пространство творится сознанием; земля не имеет той мерности, которая есть сейчас, а мерность, как и время, меняется с лилами какого-либо бога или сиддха. То есть сатья-юга – это нечто совершенно непостижимое для нас. Это состояние, в котором живут боги. Можно сказать, что во время сатья-юги нет людей в нашем понимании, нет нечистых миров сансары.

 Отголоски древних событий – это именно описание пуранических текстов и различных мифов, которые приходят из сатья-юги.

  
_Текст:_ 

 _«Люди этого века описываются как удовлетворенные, добрые, любезные, кроткие и исполненные самообладания и прощения. Они также соблюдают принцип равенства и наслаждаются блаженством, приученные к хорошим навыкам души._ 

 _В «Махабхарате» Хануман дает красочное описание крита-юги. «В том веке, – говорит Хануман, – не было богов, данавов, гандхарвов, якшей, ракшасов и киннаров. Ничто не покупалось и не продавалось, и люди ни к чему не прилагали усилий, получали плоды земли по одному лишь желанию. Под влиянием возраста не возникало ни болезней, ни упадка органов чувств, не существовало злонамеренности, рыданий, гордости или обмана, не было раздора, не было ненависти, жестокости, страха, несчастья, ревности или зависти. В то время касты, схожие по своей роли, выполняли свои обязанности, были всегда преданы одному божеству и использовали одну мантру, один принцип и один обряд. Они имели только одну веду»._ 

  
 Что означает фраза «имели только одну веду и исповедовали один принцип»? Это указывает на состояние экараса, на принцип единого «вкуса». То есть все живые существа, живя в сатья-югу, по рождению находились в едином «вкусе». А единый «вкус» – это совсем не человеческий мир. Единый «вкус» – это мандала, когда мир состоит из сознания. Это состояние махасиддха или божества, когда каждый, можно сказать, живет в своем тоннеле психической реальности, когда каждый живет в кармическом видении во вселенной, созданной из своего разума, из чистого видения, нет субъект-объектных отношений.

  
 Здесь говорится:

_«Они были всегда преданы одному божеству и использовали одну мантру, один принцип и один обряд. Они имели только одну веду»._ 

 В других текстах я читал, что этим обрядом и этой мантрой является именно естественное состояние. Другими словами, все пребывают в состоянии единой самаи созерцания, не нуждаясь в каких-либо внешних вещах. Люди сатья-юги не прибегали к магическим тантрам, мантрам, ритуальным практикам, внешним методикам, статуям, поклонениям или пранаяме. Поскольку их состояние сознания было очень глубоким, им было достаточно единой самаи созерцания. Также им не нужны были различные тексты, описание четырнадцати коренных падений или правила винаи, асаны и прочее, поскольку изначально их сознание пребывало за пределами двойственности, времени и пространства. Можно сказать, что сатья-юга – это действительно чистый мир единой самаи. Именно единая самая созерцания, естественное состояние было единственной практикой для всех этих существ. В их телах не было материальных элементов. Можно сказать, что их тела изначально состояли из шуддха-таттв, из состояния элементов радужного света.

  
_Текст:_ 

 _«Крита-юга продолжается в течение миллиона семисот тридцати восьми тысяч лет. Считается, что в течение этого периода божество пребывает белым._ 

 _В течение трета-юги Дхарма становится «трехногой», то есть добродетель падает на одну четверть. Люди обретают некоторую злонамеренность и любовь к раздорам. Появляются безнравственные люди, но брахманы, просвещенные учением вед, все еще значительно превосходят по их численности. Хотя люди становятся довольно злобными и действуют в своих интересах, они в целом еще преданы своим обязанностям и аккуратно исполняют религиозные обряды._ 

 _Длительность трета-юги составляет миллион триста девяносто шесть тысяч лет»._ 

  
_Вопрос:_ 

 _«Гуруджи, я вот никак не пойму: если все так хорошо жили, все были в естественном состоянии, был золотой век, откуда же тогда появились люди с неведением? То есть как могло омрачиться сознание? Если все в естественном состоянии, в самадхи, то откуда могло взяться омрачение? Мой ум не может это состыковать»._ 

  
 На самом деле те, кто был в естественном состоянии, не потеряли его. Они ушли дальше, а этот мир населили существа, пришедшие из нижних миров. Когда была сатья-юга, наверное, вы не в этом мире были. Вы ждали своей очереди, чтобы воплотиться на Земле, но вам, к сожалению, стало возможным воплотиться только в кали-югу. Возможно, в сатья-югу вы бегали с хвостом в качестве домашнего животного.

 Можно сказать, что в данном домене реальности, когда эти существа населяли его, был единый «вкус». Но эти существа покинули его, ушли выше, унеся свою мандалу чистого видения, став богами-покровителями, Брахмами. Все они сейчас являются теми, кого мы почитаем, а люди заняли эту нишу, придя из более нижних миров.

 То есть, когда говорится, что существовала сатья-юга, это не означает, что не было других состояний. Первозданный хаос, мрак и души в зачаточном состоянии, осознающие себя, тоже существовали. Они готовились перейти в следующий цикл.

  
_Текст:_ 

 _«Божество в трета-юге становится красным»._ 

  
 «Божество трета-юги становится красным» означает, что начинает доминировать энергия, раджас, шакти. Считается, что многие тексты, веды, магические тантры пришли именно из состояния трета-юги.

 Например, виманы, о которых пишет «Виманика шастра», «Лоха тантра» и другие тексты, существовали в трета-югу. В сатья-югу виманы были не нужны, поскольку существа телепортировались силой мысли, не используя никаких приспособлений. Но в трета-югу уже начали появляться виманы. Но виманы тоже бывают различных уровней, и в трета-югу были еще тонкоматериальные виманы, не состоящие из механических приспособлений, не нуждающиеся в магических вещах.

  
_Текст:_ 

 _«В течение двапара-юги Дхарма неуверенно держится на своих «двух ногах». Всюду господствует ложь, злонамеренность, неудовольствие и распри. Преданность, доброта и прощение сокращаются наполовину. Божество становится желтым, а веды – четырехсоставными. Некоторые брахманы изучают все четыре веды, некоторые – три, другие – две, а остальные – ни одной. Тем не менее большинство брахманов, сведущих в писаниях, и многие благородные кшатрии и вайшьи добросовестно следуют Дхарме. Двапара-юга длится восемьсот шестьдесят четыре тысячи лет._ 

 _Последним идет наше время – век вырождения, называемый кали-юга. Дхарма в этом веке «однонога» и беспомощно лежит в изнеможении. Остается только одна четверть всей добродетели, и даже это небольшое количество тает по мере того, как стремительно разрастаются дела греха»._ 

  
 Когда вы живете и практикуете, то ваш внутренний мир очень сильно отличается от внешнего мира. И хотя сейчас наблюдается возрождение Дхармы, тем не менее вы сами знаете, что вам лучше не надеяться на то, что вы будете адекватно поняты обычными людьми, с которыми вы можете встретиться в городе.

 Мир жестко разделен на сакральную и профанную реальность, причем сакральная реальность занимает 5%, а профанная (материальная) реальность занимает 90-95%. В мире доминируют сансарные, профанные энергии, они являются господствующими. Это и есть признак кали-юги.

 Например, во время двапара-юги и трета-юги существовали государства, но это были, можно сказать, сакральные, священные государства, которыми правили жрецы. В этих государствах доминировала духовность.

 Для сакрального государства невероятно в городе увидеть большой щит с рекламой сигарет. Если бы там была реклама, то на щите было бы изображено нечто священное, сакральное. Но в нынешнем мире священное вытеснено далеко на задний план, потому что души людей оторваны от священного, от сакрального. Поэтому сейчас сакральное должно таиться, сакральный и профанный мир не должны смешиваться. Если же они смешиваются, нарушается гармония и ничего хорошего из этого не выходит.

 Поэтому учения всегда берегутся в линии передачи. Существуют монастыри, расположенные вдали от людей, потому что сознание большинства людей не готово адекватно воспринимать Дхарму. Вы всегда должны сохранять благоразумие, когда общаетесь, не навязывать и не сильно открывать свое сакральное измерение.

  
_Текст:_ 

 _«В это время, как говорится в «Бхагавата пуране», большинство людей являются шудрами или рабами, которые всегда падки на соблазн, которые всегда крайне испорчены. Они недобры, сварливы, несчастны и похожи на нищих. На первом месте у людей стоит обман, ложь, безделье, лень, злоба, скука, страдания, страх и нищета, и тьма господствует над ними. Они превозносят то, что низко и утратило ценность. Их постоянно преследуют неудачи. Они прожорливы и ненасытны. Над мужчинами верховодят их жены. Женщины становятся бесстыдными, дерзкими и сладострастными. Они производят слишком много детей. Они много едят, много говорят и их речи неприветливы. Города наполнены ворами и грешниками. В торговле заправляют низкие и бесчестные купцы. Цари становятся тиранами и «высасывают кровь» своих подданных. Домохозяева пренебрегают своими обязанностями и просят подаяние на улицах. А брахманы опускаются до уровня шудр._ 

 _Засухи и наводнения опустошают посевы. Войны и голод истребляют население земли. Состояние мира становится настолько плохим, что мудрые люди начинают молиться о скорейшем приходе разрушителя Калки»._ 

  
 В течение только этого года на США обрушилось, по-моему, около двенадцати ураганов, также были мощные землетрясения в районе Кашмира (Пакистан), унесшие пятьдесят тысяч жизней. Разрушенная экология – это одна из составных частей кали-юги.

 Состояние шудры – это не кастовое определение, то есть состояние шудры относится, скорее, к психологическому состоянию или к состоянию кармы. То есть шудра – это тот, кто является рабом своих желаний, подвержен внутренним страстям и слабосознателен.

  
_Текст:_ 

 _«Продолжительность кали-юги составляет четыреста тридцать две тысячи лет, и божество в этом веке становится черным. Как утверждается, мы живем в шестом тысячелетии кали-юги текущей махаюги. Настоящую кальпу оценивают как первый день 51-го года жизни нашего Брахмы._ 

 _Пураны по-разному описывают то, каким будет уничтожение мира и окончание кали-юги._ 

 _В одном повествовании утверждается, что появится Вишну в виде Калки – воина во всеоружии, верхом на белом коне, имеющем крылья и украшенном драгоценными камнями. Одной рукой он будет размахивать над головой мечом разрушения, а в другой его руке будет диск. Коня изображают с поднятой правой передней ногой; когда он ударит ею по земле, черепаха, поддерживающая змея Шешу, на клобуке которого покоится мир, упадет в бездну и тем самым освободится от своего бремени, и при этом будут уничтожены все злые обитатели земли»._ 

  
 Калки – аналог буддийского Майтреи. Как следует понимать это описание? Как нисхождение какой-либо разрушительной божественной силы, которая нарушит геофизические процессы, глубинные геотермальные процессы на земле. И в результате этого произойдет сдвиг тектонических плит, сдвиг осей или что-нибудь в этом роде.

 Однако процессы времени текут таким образом именно в том кармическом видении, в котором мы сейчас находимся, и до конца кали-юги еще очень далеко, разумеется, поскольку вся кали-юга длится четыреста тридцать две тысячи лет. Но если появляются практикующие, которые развивают свое сознание и могут создавать другие альтернативные мандалы и миры, в которых время течет иначе, то они освобождаются от диктата кали-юги.

 Например, если йогин, практикуя, входит в состояние чистого видения, создает внутреннюю реальность (мандалу), где время течет иначе, это означает, что в субъективном смысле в своей мандале он сдвигает процессы кали-юги, проходя в более высокие состояния – в двапара-югу, в трета-югу и даже в сатья-югу. Если он позволяет многим людям осуществить туда перенос сознания, он для них является проводником в чистые миры, освобождающим от диктата кали-юги.

  
_Текст:_ 

 _«В «Бхагавата пуране» говорится, что век разрушения так ужасен, что в течение сотни его лет облака не падают на землю в виде дождевых капель, люди не находят пищи для еды и, страшно мучимые голодом, вынуждены есть друг друга. И так, подчиняясь тому, что диктует время, люди постепенно приводят сами себя к полному уничтожению._ 

 _В других местах описание вселенской катастрофы обогащается красочными подробностями. После многолетней засухи на небосводе появятся семь палящих солнц, они высушат всю воду. Затем над землей пронесется огонь, подгоняемый ветром, и поглотит все вещи. Нет мира, вторгшись в который, он не уничтожает мгновенно все, что в нем есть. Он сожжет вселенную. После этого в небе соберется множество разноцветных и алмазных облаков, подобно стаду слонов, замкнутому в кольцо из молний. Внезапно они обрушатся вниз, и дождь будет идти, не переставая, в течение двенадцати лет, пока весь мир с его горами и лесами не скроется под водой. Облака исчезнут, тогда первопричина всего – Господь, создавший сам себя, – поглотит все ветры и заснет. Вселенная превратится в сплошное ужасное водное пространство»._ 

  
 То, что вселенная творится и уничтожается, скажет вам любой астрофизик, поскольку небесные тела, такие как планеты и звезды, имеют хоть и огромную, но конечную продолжительность жизни.

 Многие ученые строят модели, описывающие, что ожидает землю в будущем. Например, некоторые говорят, что Земля может существовать еще несколько миллионов лет, затем Солнце, раскалившись, вызовет сильные процессы обезвоживания, сдвиг тектонических плит и Земля станет непригодной для жизни. Тогда человечеству придется искать новое место для обитания. Некоторые предполагают, что Солнце несколько миллионов лет, исчерпав свой энергетический запас, станет белым карликом (остывающей звездой), то есть неизбежно повторит путь всех других звезд. И тогда человечеству придется искать другие ресурсы для выживания или переселяться на другие планетные системы.

 Это полностью согласовывается с ведической космологией и космогонией, поскольку мир каждый раз испытывает эти же процессы – творение и разрушение.

 В процессе разрушения вселенной грубые элементы растворяются до недифференцированного состояния. Те же, кто растворил свое сознание в естественном созерцании и растворил свои элементы, становятся независимыми для процессов разрушения. Они могут существовать даже за пределами процессов пралайи.

  
_Текст:_ 

 _«Можно заметить, что день Брахмы также подразделяется на четырнадцать манвантар. Над каждой из четырнадцати манвантар возвышается Ману, или Учитель, для которого гибель вместе с миром в конце махаюги не является неизбежной._ 

 _В «Махабхарате» мудрец Маркандея повествует о спасении нашего Ману в прошлой пралайе. История такова»._ 

  
 Считается, что день Брахмы разделен на четырнадцать периодов, и каждым периодом руководит один из прародителей, первосоздателей цивилизации. Это те, кто являются божествами ее контролирующими или за ней присматривающими, то есть ответственными за нее. Один из первых таких божеств называется Сваямбхува Ману, то есть саморожденный Ману.

  
_Текст:_ 

 _«Ману, который был равен Брахме по своей славе, в течение десяти тысяч лет выполнял суровые обеты._ 

 _Однажды, когда он, стоя на одной ноге и подняв одну руку, медитировал о бесконечном на берегу потока, из воды высунулась рыба и попросила защитить ее от другой большей рыбы, которая гналась за ней. Ману вынул рыбу из воды и поместил ее в глиняный кувшин. Рыба выросла слишком большой для этого кувшина, тогда Ману поместил ее в пруд. Рыба выросла слишком большой и для пруда, она умоляла отнести ее в Ганг. Когда выпущенная в Ганг, она стала слишком большой и для него, Ману пришлось переместить ее в океан. Попав в океан, рыба улыбнулась и открыла, что она и есть сам Брахма. Она также поведала ему о приближающемся конце мира в результате наводнения и сказала Ману построить ковчег, и взять в него семерых риши и разных семян, перечисленных брахманами далекого прошлого, и заботливо хранить их._ 

 _Ману выполнил все, что ему было велено, и когда начался потоп, он отправился в плавание на своем корабле, привязав его канаты к рогам рыбы._ 

 _Челн царственный, что нес отца людей, по водам океанским долго плавал,_ 

 _Белели волны в танце, как утес, вздымались и обрушивались лавой._ 

 _Порывы ветра бешено корабль швыряли, и над бездной он качался,_ 

 _Подобно пьяной женщине дрожа._ 

 _Давно из вида берег потерялся, давно уже невиден горизонт,_ 

 _Меж ними и глазом расстояние пропало._ 

 _Пустыня вод раскинулась вокруг, и воздух неба паром напитала._ 

 _Когда весь мир затоплен был водой, ничто не возвышалось над волнами –_ 

 _Лишь рыба, что корабль тот влекла и Ману с семерыми мудрецами._ 

 _Так рыба неустанно много лет корабль вела сквозь водные пучины._ 

 _Его покинула, в конце концов, вблизи глядящей из воды вершины Химавана»._ 

 _Теперь вода начала спускаться и Ману вместе с ней, в надлежащее время он достиг равнины и взял на себя дело творения перед наступающей крита-югой»._ 

  
_Вопрос:_ 

 _«Я слышал ведическую астрологию. Там говорилось, что кали-юга не такая, как сейчас, она гораздо хуже и страшнее. За жизнь Брахмы есть вкрапления сатья-юги в кали-югу. И в нашей кали-юге сейчас идет это вкрапление сатья-юги, которое длится толи пятьсот лет, толи чуть больше»._ 

  
 Десять тысяч.

_«Десять тысяч? Говорят, что даже более высокие существа специально спускаются на Землю именно в кали-югу, в этот период, чтобы практиковать, потому что это самая благоприятная возможность для духовного совершенства»._ 

  
 Есть такая теория. Мне она тоже нравится. Ведь хочется верить, что десять тысяч лет есть шанс на сатья-югу. Но на самом деле здесь подходить нужно глубже. Я же говорил, что процессы юг, времени – это не только внешние физические процессы. Физические процессы протекают в зависимости от сознания, они протекают в конкретном кармическом видении субъектов, индивидов. Можно говорить только о конкретных процессах времени для конкретных карм конкретных существ. Вот так.

 На данный момент кармическое видение существ действительно допускает возникновение отрезка времени, продолжительностью примерно десять тысяч лет, связанного с более благоприятными возможностями для практики. Это так. Более того, если кармическое видение меняется, то и законы времени тоже меняются. Законы времени не жесткие, они не внешние. Они очень связаны с субъективными процессами сознания, с кармическим видением миллиардов людей. Если на Земле будет пять миллиардов риши и сиддхов, то законы юг и кальп изменятся, и тогда вы автоматически во внешнем смысле попадете в сатья-югу. Но если вы сами себя не измените, внутри вас, возможно, все равно будут протекать процессы кали-юги; равнодействующая сила двух векторов сознания определит именно тот временной промежуток, в котором конкретно вы окажетесь. То есть время есть производная сознания, и мы живем в тоннеле времени, создаваемом кармическим видением пяти миллиардов людей.

 Итак, когда вы размышляете над большими промежутками времени и объединяете их с естественным состоянием, у вас есть возможность получения мощного вневременного «вкуса» осознавания. То есть вы уже начинаете понимать, что природа Ума – это не есть нечто небольшое, локальное, связанное только с вашим субъективным восприятием. Природа Ума – это нечто глобальное, связанное с колоссальными промежутками времени. И когда говорится «естественное состояние», то имеется в виду именно пребывание в таком всеобъемлющем, глобальном состоянии.

 Таким образом вы практикуете в анава-йоге размышления.

  
 _Вопрос:_ 

 _«С точки зрения учения все юги существуют одномоментно. Чисто субъективно назвали «крита-юга», «трета-юга» и т.д. Но это просто проявление все-таки определенных энергий осознавания, есть только одно осознавание»._ 

  
 Все зависит от того, с какой точки зрения этот вопрос рассматривать. Вы уточняйте: с точки зрения дришти-сришти-вада, сришти-дришти-вада или аджата-вада.

 Мы сторонники ануттара-тантры, поэтому, разумеется, стремимся придерживаться теории югапад-сришти и аджата-вада как вершины. Главное, их разделять и не смешивать.

  
_Вопрос:_ 

 _«Когда уже укореняешься в естественном состоянии, имеешь такую реализацию и видишь все как проявление энергии осознавания, то как это соотносить с относительным измерением? Как совмещать? Я не о себе говорю, а в принципе»._ 

  
 Я уже хотел за вас порадоваться.

 Если вы читали наставления о воззрении и поведении, то в воззрении мы придерживаемся аджата-вады (как максимум) и теории югапад-сришти (как минимум), то есть принципа нетворения вселенной и принципа мгновенного творения вселенной, где прошлое и будущее соединены с настоящим, а в поведении, в относительном измерении, мы придерживаемся классической теории юг, манвантар и пралай.

 То есть, пребывая во вневременном состоянии, ты едешь в Нижний Новгород, смотришь расписание электричек на Урень, и у тебя все складывается. Примерно таким же образом в утилитарном, прагматическом смысле мы учитываем время, которое течет в данном кармическом ареале. А в субъективном смысле в плане воззрения мы, разумеется, придерживаемся самого высокого вневременного взгляда, и пытаемся интегрировать любые проявления времени с вневременным взглядом. Потому что данное описание действительно, можно сказать, только для данного кармического домена, какого-то небольшого спектра во вселенной. А есть миры, в которых уже сейчас идет сатья-юга; есть кармические видения, где завершилась двапара-юга и начинается трета-юга; есть миры, где полным ходом идет разрушение вселенной. Это как разные участки вселенной, где время идет под разными углами друг к другу.

 Но в относительном измерении мы находимся, разумеется, в конкретном участке именно с таким временем. Когда мы пребываем во вневременном естественном состоянии, разумеется, мы поднимаемся выше всего этого. Именно об этом сказано в «Шива самхите»: «Такой йог не погибнет даже в пралайе». То есть мы пытаемся, по крайней мере, быть в этом. Совмещая воззрение и относительное поведение, имеем такое двоякое видение времени.

  
_Вопрос:_ 

 _«Хоть и говорят, что кали-юга плохая, в принципе ничего плохого нет, если ты находишься в таком кармическом видении. Она просто такая, это просто проявление таких энергий. Правильно?»_ 

  
 Это практик писал с точки зрения ведического взгляда (ведачара), а мы должны смотреть на нее в чистом видении. То есть что значат с точки зрения нашего толкования эти плохие энергии? Это означает увеличение количества гневных шакти, яростных энергий, с которыми множество людей не справляются. Разумеется, когда вы слышите учение, вы должны придерживаться воззрения и высшего взгляда, то есть единого «вкуса», чистого видения, а в относительном есть и такие оценки, конечно.

 То есть в относительном измерении, когда в Америке появляется тайфун, люди оценивают его как что-то очень скверное. Мы понимаем, что можно его оценить и так, и так, то есть в воззрении мы его оцениваем как игру гневных божеств, а в относительном мы выражаем соболезнование страдающим.

  
_Вопрос:_ 

 _«То есть с точки зрения практики это возможность проверить свое осознавание даже в таких жестких энергиях?»_ 

  
 Пока лучше не проверять свое осознавание в таких энергиях. Боюсь, трудно будет удержать его. Пока нам нужно это осознавание нянчить в более тепличных условиях, поскольку гневные энергии, особенно глобального уровня, – это то, что могут интегрировать только боги или махасиддхи.

 Это подобно тому, как кому-то взять штангу весом килограмм сто и ходить с ней, пытаясь при этом созерцать. Вас хватит на две секунды, чтобы удержать присутствие. А что потом?
  
  
