---
layout: page-detail
title: "Текст  «Датта даршанам». Как Датта очищал карму Картавирьи Арджуне"
publishDate: 2008.02.19
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2008.02.19 - Текст  «Датта даршанам». Как Датта очищал карму Картавирьи Арджуне.mp3" src="/upload/iblock/9ef/9efb5f8f8ef6dafc704cbdabaa3813d6.mp3" controls=""></audio>

## 

## **Комментарий к тексту «Истории о Даттатрее», «Историй про Картавирью»**   
**Испытания и препятствия на пути (грахи)**  

## 

  
 Текст «Истории о Даттатрее», продолжение истории про Картавирью.

_«Обретение благ._ 

 _Выслушав слова и получив благословения старейшин, Картавирья Арджуна пошел в Сахиадри. Он достиг ашрама Даттатреи и, найдя убежище у стоп Датты, служил ему с большой преданностью._ 

 _Мы слышали, что в прошлом Индра служил господу Даттатрее, но служение, воздаваемое Картавирьей Арджуной, превосходило даже служение Индры. Картавирья поклонялся божественным стопам в каждый момент. Он подавал вино. Он приносил фрукты и подносил их ему. Он украшал его сандаловой пастой и гирляндами из цветов. Он подавал еду Господу и ел остатки с благоговением. Когда бы Господь ни упрекнул или ни ударил его, он переносил это смиренно и спокойно. Он никогда не отводил глаз от Даттатреи. Он не задавал контрвопросов и никогда не позволял сомнению входить в его ум»._ 

  
 Здесь говорится: «Когда бы Господь ни упрекнул или ни ударил его…». Может возникнуть странное впечатление, будто Даттатрея имел какие-то эгоистические амбиции, попрекал или иногда пинал Картавирью. На самом деле все это было непревзойденными лилами авадхуты Даттатреи, его игрой, которая имела конкретную цель. Картавирья был его преданным учеником и Даттатрея, видя его нечистые кармы и желая ему блага, пытался таким образом помогать ему освобождаться от этого.

 В подобных играх могут участвовать только очень святые души. Картавирья был достаточно преданной душой, находясь в чистом видении, чтобы воспринимать это именно как благословение или как даршан.

 Есть история о бессмертном Бабаджи. Когда все ученики сидели у костра, Бабаджи взял из костра горящую головню и поднес к телу одного ученика. Этот ученик вскрикнул. Другой ученик не выдержал и сказал: «Как вы бессердечны, Бабаджи!» И только через некоторое время Бабаджи сказал: «А ты знаешь, что этот человек по карме должен был в тот момент покинуть тело? Но благодаря тому, что я дал ему возможность кратковременно испытать эту боль, он просто пережил это как небольшую боль. Ничего больше».

 Простым смертным неведомы лилы аватаров и сиддхов, подлинная мотивация их действий.

 Другой эпизод говорит об одном тибетском учителе, который однажды позвал с собой в горный поход царя, принцев, министров, свиту. Они достали священные реликвии со дна озера. А затем этот учитель начал вести себя странно: он взял несколько камней из озера и начал пулять ими в царя, в министров и в остальных. Все начали разбегаться. Кому-то камень попал в голову, кому-то в плечо. Но некоторые не убегали, а остались на месте. Впоследствии этот святой сказал, что те, в кого попали эти камни, освободились от своих дурных карм и больше никогда не испытают ни страданий, ни болезней, ни мук ада. А тем, в кого камни не попали, на самом деле не так повезло, поскольку это были камни, которые он достал из священного озера, и они обладали большими магическими силами.

  
_Текст:_ 

 _«Так, сосредоточив свой разум, Картавирья служил Господу._ 

 _Однажды Господь разозлился и без причины бранил его. Обе его искривленные руки были обожжены. Господь Даттатрея был очень огорчен, когда увидел удрученного Картавирью и, сжалившись над ним, мягко сказал:_ 

 _«О, принц! Ты стремился к благу, но какое-то зло противостоит тебе. Именно так и происходит, когда твое служение недостаточно, недостойно. Ты пришел сюда в надежде приобрести силу и крепкость рук. Это правда, конечно, что я обладаю небольшой силой, но под воздействием вина и наслаждений я растерял то, что знал, и помощь, которую ты мог бы получить, сейчас ускользнула. Стремясь на что-то повлиять, кто-то внушил тебе большие надежды и сказал, что ты должен прийти сюда. Ты впустую потратил свое время. Но, что должно было случиться, случилось. По крайней мере, сейчас тебе лучше оставить такого пьяницу и избрать достойного человека»._ 

 _Услышав слова Господа, Картавирья залился слезами, но ему на память пришли слова Гаргамуни. Со смирением он обратился к господу:_ 

 _«Гурудев! Ты – бог Майя, ты – древний Пуруша, ты – нечеловеческое существо. Деви, которая с тобой, это Рамадеви. Господь, я – глупец, я ничтожен, мой рассудок искривлен. Под воздействием твоей майи, неспособные понять твоей истины, даже Брахма, Индра и другие вводятся в заблуждение, тогда что же говорить на счет меня, когда ты сам хочешь обмануть нас? О отец, тогда кто может быть нашим прибежищем? Мой Бог, даже если бы я потерял эти две руки и свои ноги, я бы не смог выпустить твоих стоп. Я не откажусь от служения тебе»._ 

 _Удовлетворенный решимостью Картавирьи, Господь Даттатрея явил ему свою истинную форму и сказал с любовью: «Арджуна, проси все, что хочешь»._ 

  
 Очевидно, некоторые примеси нечистого видения, оставшиеся в уме Картавирьи, не позволяли дать ему благословение. Именно с целью освобождения потока сознания Картавирьи от этих двойственных примесей и препятствий нечистого видения, которые мешали ему получить силу благословения, и действовал подобным образом Даттатрея.

 Эти препятствия часто не видны. Они не проявляются до тех пор, пока соответствующие условия не позволят им выйти как прарабдха-карме. То есть они где-то спят глубоко в потоке сознания и могут не осознаваться человеком или другими людьми. Их видеть может только такой святой, как Даттатрея.

 Чтобы эти препятствия самоосвободились, невозможно сказать: «У тебя такие-то иллюзии, освободись от них». Человек не сможет этого сделать сам. Даже если он просто будет медитировать, может понадобиться сотня лет, чтобы он добрался до каких-то тонких отпечатков и освободил от них свой разум. Но если создать соответствующую ситуацию, то эти тонкие ограничения проявятся. Они, откликнувшись, срезонируют в соответствии с какой-то ситуацией.

 Даттатрея – это великий святой, который создавал подобные ситуации, освобождая разум учеников от двойственных примесей. Благодаря этому ум Картавирьи очистился, он был готов воспринять благословение.

  
_Текст:_ 

 _«Картавирья простерся перед ним и взмолился: «О Господь! Дхарма и ардха должны процветать в моем управлении с моими подданными. Я должен быть в состоянии знать мысли других. Пусть никто не победит меня в битве. У меня должна быть тысяча рук. Я должен обладать восемью сверхъестественными силами и уметь передвигаться по воде, в огне, в небе и по земле без какого-либо затруднения, чтобы любой в моем царстве мог вернуть утерянные вещи, просто вспомнив меня. У меня всегда должны быть добрые гости. Моя сокровищница никогда не должна быть пустой. Господь, чего бы человек ни делал, он не может избежать смерти. Но даруй мне привилегию умереть от рук великого героя. Господь! Если человек получает так много сил, он, вероятно, может стать высокомерным и сбиться с пути. Поэтому благослови меня, чтобы я никогда не сбился с пути. Пусть старцы будут со мной, чтобы советовать мне. Мой Гуру! Мой бог! Сверх всего, даруй мне выполнение желания, чтобы моя преданность тебе оставалась непоколебимой»_.

  
 Таким образом, без запинки Картавирья высказал все просьбы, которые имел.

  
 Милостиво улыбаясь, Господь Даттатрея сказал:

_«Картавирья Арджуна, я выполню все желания, которые ты высказал. Вдобавок ты станешь могущественным императором. Я дам тебе небесную колесницу. Да будет тебе благо»._ 

  
 Он благословил его с большим удовольствием.

 И снова Господь сказал: «Картавирья! Я исполнился радостью от твоей преданности. Поэтому я дарую тебе еще один дар. Этот день, в который ты получил так много необычайных даров, несомненно, великий и памятный день не только для тебя, но также и для всего мира. Сегодня восьмой день яркой половины месяца Агракаяны. Эта целомудренная дэеви, которая находится под моей постоянной защитой, – Анагадеви. Восемь сверхъестественных сил – это наше потомство. Так как ты поклонялся мне и Анагадеви и обрел вместе с другими благами восемь сверхъестественных сил, этот день будет называться анагаштами. Этот день будет мне очень дорог.

 Выполняющие анагаштами, поклоняющиеся мне и Анагадеви каждый год, будут свободны от греха. Я полностью избавлю их от грехов, совершенных мыслью, словом или делом. Таким образом, этот ритуал будет носить имя анагаштами-врата. Те, кто изготавливают мое изображение, изображение Анагадеви и наших восьми сыновей из травы куша, хранит их в мандапе и поклоняется им с истинной преданностью, следуя 16 правилам поклонения, и подобно тебе делает подношения сандаловой пастой, цветов, благовоний, света и гирлянд, кто умилостивляет меня различной музыкой, танцами, процессиями и поклонением браминами, не будут терпеть ни в чем недостатка ни в этом мире, ни в следующем. Я уничтожу тех, кто, даже не попытавшись узнать меня, относится ко мне с неуважением. Я отдам себя тем, кто, как бы далеко они не жили, совершает врата каждый год. И Арджуна, я буду побуждать их быть похожими на тебя. Я дарую освобождение семи поколениям до и семи поколениям после них. Все это благодаря тебе, принесшему миру такую пользу».

 Картавирья склонялся к Господу Даттатрее снова и снова и щедро превозносил его. С разрешения Господа он возвратился в свою столицу Махешмати и был коронован».

 Читая текст призывания, мы стараемся концентрироваться на его смысле, на его значении. Благодаря этому тексту призывания мы призываем благословения Даттатреи, его милость и сиддхи.
  
  
