---
layout: page-detail
title: "Текст «Львиный взор». Трансформация сновидений"
publishDate: 2004.06.09
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.06.09 - Текст «Львиный взор». Трансформация сновидений.mp3" src="/upload/iblock/d8d/d8d8e3d2e0ee3a0c5ec4bc94e2509bb4.mp3" controls=""></audio>

## **Текст «Львиный взор».** **Наставления по практике сновидения.** **Трансформация сновидений.** **Иллюзорность видений.** **Устранение препятствий в практике сновидений.** **Йога сновидений. Вопросы и ответы** 

_Читает монахиня: Практика создания эманации и практика преображений в состоянии сновидений. Осознавая состояние сновидений, думай так: «поскольку сейчас это тело сновидения, его можно преображать как угодно. Что бы ни возникало в сновидении, демоны, призраки, обезьяны, люди, собаки, в медитации преображай их в божество, практикуй, умножая их посредством создания эманаций._ 

 Для некоторых возникает вопрос, и они говорят: «Я не чувствую кармической связи с конкретным божеством», то есть с персоналиями, то есть, проще говоря, это абстрактные вещи какие-то. Но когда говорится «преображай в божество», имеется в виду порождать чистое видение. Чистое видение связано с бхавой, то есть персоналии как таковые, конкретные формы божеств, это уже дело кармической связи и личного вкуса, и в Ануттара-тантре оно, в принципе, значения не имеет. Хотя вы можете все низшие методы использовать, когда практикуете Ануттара-тантру, вспомогательные. Но визуализируй как божество – это означит порождай чистое видение. Все, что бы ты ни увидел, сморит на это чистым видением, и через божество это легче всего порождается.

 Божества – это персонификации чистых творческих осознанных энергий, потому что божества присутствуют не сами по себе как отдельные существа, они присутствуют в другом измерении, в другой локе, в измерении чистого видения, они его представители . И как бы воспринимать их, прикасаться и интегрироваться с ними – это значит интегрироваться с другой локой, с локой чистого видения. По сути, божества – это наше будущее, то есть в личном плане. Мы делаем карьеру от послушника до монаха, от монаха – до достигшего, от достигшего монаха – до уровня сиддха, от сиддха – до махасиддха, от махасиддха – до божества. Поэтому наша карьера не останавливается на мире людей. Следующее преображение в радужном теле происходит именно в состоянии божества в проявленном аспекте, а в непроявленном – это преображение в бесконечное сознание. Преображение божества – это преображение в чистую форму, не именно в какое-то конкретное божество, а в полностью чистую иллюзорную форму, состоящую из чистых элементов. Если в тренируетесь в чистом видении наяву, то и во сне легко породить чистое видение.

 Допустим, происходит что-либо, что вам не нравится, а вы рассматриваете это в чистом видении, как лилу. И все внезапно становится благоприятным, то есть полностью меняется отношение.

_Читает монахиня: В сновидении все предметы и самого себя можно преображать. На этом этапе практики вы можете взять сто вещей и можете превратить их в одну единственную. Или взять одну вещь и умножить до ста._ 

 Мир подсознания - то же самое, что и мир Бардо, как и мир снов. Это одно и то же. Образы там пластичные и зависят от силы сознания. Однажды в сновидении я встретился с человеком, который был существом Бардо, увязшим в своих видениях. Я ему пытался объяснить, что все это нереально, что просто следует изменить отношение ко всему этому, ты видишь свой собственный ум. Нет никаких проблем, не принимай это все за действительность. И у него там было много разных иллюзий, в частности, привязанность к девушке. Когда я ему объяснял, а он не мог это понять, чтобы освободить его я сказал: «Смотри!» и начал на этой девушке рвать одежды. Он пришел в большое замешательство. Тогда я поставил его девушку на свою ладонь и уменьшил ее до размеров с палец. Но благодаря этому его ум освободился от привязанности. Я сказал: «Это твои мысли. Смотри на все, как на иллюзию. Ты думаешь, что все это реально? Это твои собственные иллюзии подсознания. Я хочу, чтобы они рассеялись».

 Если вы практикуете сновидения и вас одолевают образы и вы не можете удерживать уровень сознания, выполните пристальное созерцание, выполнив пристальный неподвижный взгляд прямо. Один из пяти видов тантрического взгляда. Сновидение остановится. И вы увидите все, как глиняные статуи. Все те, кто вас смущал и привлекал в сновидении, внезапно тоже остановится. А потом, если вы выйдете, удерживая такой взгляд в присутствии осторожно, вы можете подойти к этим всем существам, и они застынут, как кинокадр. В кино раскручивался, а затем - стоп! Он застыл. Словно вы остановили время в этом мире. Поэтому в мирах сновидений можно останавливать время без всяких проблем с помощью этого взгляда. Можно его замедлять, можно ускорять. Для того, чтобы образы сновидения не захватывали, нужно практиковать Атма-вичару в стиле забивания гвоздя, если присутствие нестабильно и не слишком пытаться, особенно в начале, что-то делать, а как можно дольше удерживать состояние осознанности.

  
 Один монах, будучи в сновидении, практиковался так: думая, что все это иллюзия, он подходил к другим, говорил им, что это все сон и иллюзия, и пытался проткнуть их пальцем. Но он не был полностью осознанным, и некоторые существа в этом мире даже как бы рассердились на него, то есть пытались его побить. То есть если вы неправильно практикуете, ваши собственные мысли могут выйти из-под контроля и могут вам навредить, за вами погнаться и напугать вас. Разумеется, это тоже ваши мысли, поскольку ваше подсознание не статично, а очень динамично, и каждая ваша мысль материализовывается. Однако вреда от них не больше, чем от чучела льва. Реально они вам ничего не могут сделать. Однако этот монах поступал неправильно. Вместо того, чтобы кричать, что все это иллюзия и забавляться, нужно породить более глубокое осознавание созерцания, войти в неподвижный ум, и тогда все, что видишь во сне, само начнет распадаться. Поскольку когда ваш ум не подвижен, то и проявленные мыслеформы тоже застывают, растворяются, исчезают без следа. А если вы не в глубоком созерцании, они наслаиваются, становятся более плотными, и сбивают вашу осознанность, и ум затуманивается.

_Вопрос: После того, как сновидение растворяется, что возникает?_ 

 Ответ: Возникает состояние пространства и света. Йога сновидений заканчивается и наступает йога света. И практик, если он натренирован в присутствии, если он может быстро восстанавливать сны, если у него нет специальной задачи упражняться со сновидениями, он просто переходит к йоге света. И его задачей является открытие более глубокого и широкого пространства и углубление ясности и раскрытие разных видов световых пространств. Дальнейшая практика заключается в углублении и раскрытии световых пространств, чтобы прорваться к Ясному Свету.

  
 В общем, говорится о трех фундаментальных светах и четвертом, Ясном Свете. Ясный свет невозможно испытать, пока не растворились двойственные мысли в подсознании и сверхподсознании, и непрерывное сознание не достигнуто. И потом йогин выполняет растворение белого света вне концепций, дающего радость, красного света, полной пустоты, черноты и ничто, и остаются в чистом состоянии недвойственности. А затем выходит из чистого состояния недвойственности, по очереди снова проявляя эти три света. Это называется троичный обратный перенос. Йогин высшей квалификации, то есть овладевший высшим пилотажем, может при жизни растворить три света, войти в четвертый исконный свет, а затем выйти из него снова, выполнив троичный обратный перенос, по очереди проявив другие три света в обратном порядке. А затем из Ясного Света он проецирует свое чистое иллюзорное тело, подобно тому, как рыба выпрыгивает из воды. И он уже проецируется не в виде нечистого тела в кармическом измерении, а проецируется в виде просветленного тела божества, полностью пустотного, обладающего природой Ясного Света. Таким образом, при жизни он обладает способностью переродится в бессмертных, чистых мирах богов. Таким образом, такой йогин уже превзошел смерть при жизни.

_Вопрос: Не может ли быть так, что, зная в теории, как эти должно быть, ты своим умом создашь во сне эти света, к примеру, так же, как трансформирование сновидений?_ 

 Ответ: Умом можно войти в некоторое состояние двойственного начального света, который называется пещерный свет. То есть белый свет видится, но он не очень яркий, можно сказать, это свет, который видится астральным телом, и растворения «Я» не происходит, это только отблеск Ясного Света. То есть Ясный Свет и другие виды света умом ты не создашь. Принцип такой: здесь всегда должна присутствовать ясность и недвойственность. Недвойственность невозможно создать искусственно. А когда существует недвойственность? Когда твое «я полностью растворяется, но есть сознание, а в обыденной жизни она проявляется как отсечение надежны и страха и удержание присутствия в постмедитационный период. То есть если у человека в постмедитационный период остались привязанности, надежды и цепляния, то это нельзя назвать недвойственностью, конечно.

 Был один йог, который овладел садханами, кхечари-мудрой и прочими. Царь пообещал ему коня, если он продемонстрирует самадхи под землей. Он просидел под землей несколько суток. Затем вышел и спросил: «Ну, где мой конь?». Он очень хотел получить коня от царя. Такое самадхи ничем не отличается от анабиоза зимней спячки полевых мышей, медведей. Нет никакого смысла практиковать для такого самадхи, это физиология многих животных: отключение, погружение, остановка дыхания и прочее. Это джада-самадхи (темное самадхи), а именно чайтанья-самадхи отличается вхождением в исконный Ясный Свет, полным пресечением иллюзий, выжиганием семян карм в каузальном теле. И опытный практик всегда отличает темное самадхи от истинного и никогда не ошибается. Допустим, в темное самадхи вы можете входить с помощью кожного дыхания, если натренируетесь. Кожное дыхание быстро дает возможность останавливать дыхание, даже через час хорошей тренировки у вас будут моменты, когда все замирает и дыхание останавливается. А если усердно тренироваться, то можно останавливать дыхание на три часа, на целый день.

 Однако качество этого самадхи под знаком вопроса. То есть если обычный человек может восхититься – пять часов остановка дыхания, то опытный практик спросит: «А как насчет осознанности? Сознание было в Ясном Свете или в подсознании, или в каузальном мире? Или просто в рассеянности и возбужденности?» То есть чайтанья-самадхи очень отличатся от темного самадхи.

_Читает монахиня: Именно эту практику Миларепа делал в состоянии бодрствования, когда создавал бесчисленные облики одного и того же предмета. Однажды он создал собственную эманацию в роге яка. Причем ни рог яка не увеличился, ни сам он не уменьшился. Это показывает на то, что он был чрезвычайно искусен в такой практике._ 

 Когда вы можете что-либо делать в сновидениях, если у вас сильная практика, это может проявляться и наяву. Миларепа мог создать такое, потому что каждая пылинка, каждый атом содержит в себе тысячи миллиардов вселенных, то есть нет никаких ограничений. То есть лепесток может содержать в себе все большие галактики, нашу Землю, всех Будд прошлого и настоящего, одна капелька на нем может содержать в себе наш зал, монахов, Гуру, сидящих здесь на лекции и говорящих об этом. Как это может быть? Потому что время, пространство – это не есть что-то объективно существующее, это фактор сознания. И в каждый атом вы можете втиснуть целое время и пространство, и создать целую вселенную, если сильная санкальпа в присутствии. Как такового не существует времени, пространства вне сознания.

_Читает монахиня: если, осознавая состояние сновидений, породить сильное желание попасть в чистую землю, можешь отправиться туда._ 

 Следующий этап – отправление в чистые земли. Для йогина, который не планирует сразу входить в высшие слои нирваны или в верхние небеса, чистые земли – это самое лучшее место, где можно перерождаться и получать опыт при жизни. Там непрерывно проповедуется Дхарма и есть множество святых. Силой простого намерения, силой мантры Гуру-йоги майятрийи можно попадать в различные чистые земли, силой приверженности к какому-либо святому. Нужно представлять, что в твой ум подобен сфере или цилиндру, как он летит по небу в пространстве сновидения и проявляется в чистой земле. Сначала это будет неясно, затем все более отчетливо, до тех пор, пока не будут полноценные опыты чистых земель.

 Иногда этому может предшествовать, будто вы идете в гору, или словно вы едете на автобусе в очень крутую гору, это указывает на подъем в очень высокий мир. Чистые земли представляют собой идеальные миры, в которых люди продолжают заниматься практикой. В них правят Будды, они созданы не из материи, а из намерений, из сознания, там нет грубых элементов. И эти миры населяют ученики какого-либо правителя этой чистой земли, или мирские, или монахи. Самые глубокие учения йоги, тантры, Ануттара-тантры там достигаю расцвета и апогея, самые глубинные упадеши, тексты, посвящения и прочее можно черпать оттуда. Говорится, что если у человека есть вера, то можно очень легко туда попадать. Он рождается там из цветка лотоса, но это цветок не материальный, разумеется. Там нет солнца и луны и нет дня и ночи в обычном смысле. Говорится, что время там определяют по тому, как цветы, которые там находятся, раскрывают и закрывают свои бутоны. Человек там рождается сразу взрослым, «чудесным способом», имея все силы, взрослое тело, развитые органы чувств, память о прошлых воплощениях. Чудесный способ – это когда тело проявляется мгновенно. Считается, что только на небесах и в аду рождаются чудесным способом. В остальных нужно зачатие, вынашивание, роды, рождение, с грубыми элементами. Но если нет веры в эти миры, придется ждать пятьсот лет в как бы закупоренным в этом цветке лотоса, пока он не раскроется.

_Читает монахиня: Чтобы победить демонов, создай свою эманацию в облике божества и преобрази демонов во что пожелаешь. Вдобавок, учись соединять многие вещи в одну и умножать одну вещь, превращая его во множество._ 

 Для отсечения негативных препятствий выполняется практика превращения в гневное божество или интеграция с гневным присутствием. Это ближе Ануттара-тантре, превращения в сновидении. Превращение в гневное божество (интеграция) – это когда порождается яростная бхава и присутствие перемещается в муладхара-чакру и свадихстхана-чакру. И вы ощущаете «Я есть Брахман» и соединяете это с грубыми энергиями в нижних чакрах. Появляется такая сильная вибрирующая гневная энергия, но она пустотная полностью. В таком теле можно опускаться куда угодно, даже в миры ада. Тогда миры ада будут яростной мандалой, а вы – божеством этой мандалы.

 _Читает монахиня: Видение во сне. Осознай, что ты в сновидении, и отправляйся на берег большой реки. Думай так: «Поскольку сейчас я – психическое тело в сновидении, реке нечего нести. Если прыгнешь в реку, тебя унесет поток блаженства и пустоты. Сначала из-за привязанности к собственному «Я» у тебя не на это смелости. Но когда привыкнешь, уже не будет страшно. Точно так же, как при виде таких образов, как огонь, пропасть, хищные животные. Все страхи будут возникать как самадхи. Главное здесь – упражняться с дневными видимостями и с иллюзорным телом и настойчиво предвкушать состояние сновидений._ 

 Надо очищать кармическое видение сновидений нечистое в чистое, упражняться: входить в огонь в иллюзорном теле в сновидении, познавая его иллюзорность. Погружаться под воду, прыгать с больших гор, перелетать на большие расстояния, то есть добиться полного ощущения иллюзорности в сновидениях и очистить нечистое видение в подсознании. Поскольку даже когда мы осознаем, что это сон, привычные реакции остаются из-за отсутствия осознанности.

_Читает монахиня: Находясь на грани сна, важно направлять внимание на то, что представляешь в горле. Будь то твой Гуру, божество или тигли, причем главное – чтобы этому не мешали скрытые наклонности._ 

 Все время практики у вас должно сохранятся сознание, которое концентрируется на горле, какой- то участок сознания, который концентрируется на горле, не смотря на сновидения. Тогда сновидения генерируется и всегда поддерживается ясность.

_Читает монахиня: Во время сновидения нужно помнить, что все происходящее не более материально, чем сон. На самом деле, нет ни того, кто прыгает в бушующий поток, нет ни прыжка, ни воды, в которую можно было бы прыгнуть. Такую практику нужно применять не только тогда, когда прыгаешь в воду, но и в любой опасной ситуации, связанной с любыми из четырех элементов._ 

_Вопрос: Вопрос, связанный с концентрацией внимания. Изнутри концентрироваться, как будто это он, или снаружи, или это не имеет значения?_ 

 Ответ: Ощутите в горле красный шарик, по крайней мере, попытайтесь почувствовать. Вот когда ощущаете его явно, однонаправлено, вот тогда и возникает распирание, пульсации, тогда прана и собирается, и вы чувствуете, а изнутри или снаружи – неважно. 

_Читает монахиня: В состоянии сновидения вы можете столкнуться с хищными зверями или другими устрашающими обстоятельствами. В том числе оказаться в горячем аду, в холодном аду или в мире претов. Поэтому в любых пугающих обстоятельствах осознайте, что вы просто психическое тело, а все составляющие сновидения – не что иное, как сон._ 

 Когда вы оказываетесь в сновидении, мало осознавать их иллюзорность, поскольку они не материальны, они действительно иллюзорны, но вы почувствуете, что контролировать их вы все равно не сможете, пока у вас нет очень сильного присутствия. Поэтому следует порождать божественную гордость. И порождать очень глубокое мощное присутствие, чтобы подчинять, укрощать, усмирять и растворять до Ясного Света все нечисты энергии. То есть ваше осознавание должно действовать. Не то чтобы вы ходите по сновидению, и думаете: «это сон, это сон», а сами не в силах из него выйти, а вы полностью останавливаете сновидение, преображаете в чистое видение весь сон, а затем растворяете его, заставляя исчезнуть по своей воле, или проявится заново.

 Это можно сделать, если вы входите в глубокое состояние неподвижности ума, объединяясь с Всевышним Источником. Никак по-другому это нельзя сделать. Есть множество практик, которые учат, как жить внутри сновидения, бродить, перемещаться, это целые миры. То есть мир подсознания более глубок и широк, чем этот мир, но на самом деле, поупражнявшись немного в трансформации, если у вас сильное присутствие, не следует забавляться этим много, а тренироваться в распознавании Ясного Света и растворении всего.

 _Читает монахиня: С такой осознанностью входите в ситуацию, которая кажется вам опасной. Спешу подчеркнуть, что это практика сновидений._ 

## Устранение препятствий для состояния сновидений. 

 Отсутствие осознанности как следствие пробуждения. Едва осознав «это сон», начинающие просыпаются и эта осознанность утрачивается. Чтобы этого избежать, поддерживай внимание на уровне сердца и ниже и сосредоточь ум на тигли размером с горошину, находящимся на подошвах обеих стоп. Так ты устранишь это препятствие.

 Отсутствие осознанности как следствие забывчивости. Это подразумевает, что человек осознает состояние сновидений, но сразу сбивается и предоставляют сновидению развиваться обычным путем. Чтобы это устранить, днем выполняй практику иллюзорного тела и привыкай видеть во всем состояние сновидений. Погружаясь в сон, пожелай: пусть я узнаю состояние сновидения как таковое и не собьюсь. Кроме того, развивай внимательность, думая: «и когда буду осознавать состояние сна, пусть тоже не собьюсь». Так ты устранишь этот недостаток.

 Отсутствие осознанности как следствие заблуждения. Если твои сновидения – лишь обманчивые проявления пагубных скрытых наклонностей, твоя осознанность рассеивается и ты вообще никогда не осознаешь состояние сновидений. Поэтому в течение дня настойчиво видь во всем сновидения, делай особый упор на практику иллюзорного тела, занимайся очищением омрачений, делай практику призывания божества, дабы, раскаявшись, получить от него защиту и подношение. Если усиленно выполнять пранаяму и то, что указано выше, это препятствие будет устранено.

 Сначала вы должны сформировать общее концептуальное понимание практики, в том числе йоги сновидений. Вам читаются лекции для того, чтобы у вас было хотя бы интеллектуально понимание. Это не означает, что все, что читается, это прямое задание, которое вам бы следовало выполнять, существует разделение на интеллектуальное знание, которые вы должны впитывать, и конкретные задания, которые надо выполнять.

_Читает монахиня: Отсутствие осознанности как следствие бессонницы. Если из-за напряженного предвкушения сон не приходит, и ты отвлекаешься, потому что твое сознание просто не погружается в сон, в качестве противодействия представь черное тигли в центре сердца. Создай предвкушение без напряжения, и только на миг, тогда, ослабив внимание и не думая о сне, ты заснешь и узнаешь состояние сновидений._ 

_Отсутствие осознанности как следствие лени. Разочаровавшись в сансаре и ощущая желание ее покинуть, поначалу ты, возможно, будешь практиковать в уединении. Ты даже можешь осознать состояние сновидений. Но потом, поскольку ты не отсек жажду чувственных наслаждений, тебя увлекут праздные развлечения. Из-за слабости характера ты станешь совершенно заурядным человеком, а из-за лени погубишь свою духовную практику. Не имея чистого видения учений и практик, исполняемых другими, ты меришь их на свой аршин. И в уме твоем шевелятся мысли: «я тоже это делал, и вот к чему пришел, и другие точно такие, как я»._ 

 Вы не должны мерить других своим аршином и всегда практиковать чистое видение. Может, человек рядом с вами – святой, а вы, думая о нем, можете не понимать его уровня или уровня его практики. К примеру, жил обычный портной. Все считали его заурядным человеком. После его смерит выяснилось, что он был святым, который наставлял священников и был посланником Ильи-пророка и обладал сиддхами. Это пример в иудаизме. А всю жизнь он был просто обычным портным.

_Читает монахиня: Для этого размышляй о том, как трудно обрести человеческую жизнь с ее свободами и дарованиями, а также о смерти и непостоянстве. Самое важное - размышлять о пороках сансары и мысленно отречься от этой жизни. Предаваясь целенаправленной уединенной практике, ты вернешь прежние переживания и снова осознаешь состояние сновидений. Если нет почтения к Гуру, никогда не узнаешь состояния сновидений. Если самайи нарушены, не узнаешь его. Если недостаточно освоил практику, не узнаешь его. Если не усвоил суть практических наставлений, не узнаешь его. А потому умей устранять эти препятствия. Говорят, если упражняться в Бардо сновидения, узнаешь его, потому что Бардо Дхарматы и рождение подобны состоянию сновидения. Еще говорят, что если осознаешь состояние сновидения семь раз, узнаешь и Бардо. Таковы наставления о Бардо сновидения, называемые естественное освобождение заблуждения._ 

 Если были семь раз осознанны сновидения, то есть шанс в Бардо узнать Бардо как Бардо и освободится, выполняя практики.
  
  
