---
layout: page-detail
title: "Текст Даттадаршанам «Бесконечные истории о Даттатрее»"
publishDate: 2003.06.14
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.06.14 - Текст Даттадаршанам «Бесконечные истории о Даттатрее».mp3" src="/upload/iblock/fd8/fd857a52523d6d7da69ff221c46cb0c0.mp3" controls=""></audio>

## **Текст Датта Даршанам «Бесконечные истории о Даттатрее».**  
**Кхадрашила.** **Чистое видение.**  
  
  
 Текст:

## **Бхадрашила.** 

 _Когда-то на берегах реки Нармады стояла красивая хижина, где жил спокойный человек по имени Галава, который проводил свою жизнь в аскезе. Когда у него родился сын, он назвал его Бхадрашила. Ребенок был воспитан с любовью. Он привык сидеть перед изображениями богов и богинь в комнате для пуджи и закрывать свои глаза как будто в медитации, что очень нравилось его родителям._ 

_Точно как отец, всегда погруженный в аскезу, рассказывала мать, даже в своем лепете ребенок привык петь двадцать четыре священных имени. Такие слова как «отец», «дед», «мать» не слетали с его губ. Когда он играл, он не общался с детьми своего возраста, а предпочитал уединение. Он изготовил фигурку Шри Хари из глины и, собирая листья и цветы, поклонялся ему, воспевая их имена и двигаясь вокруг него. Это была единственная его игра и днем и ночью. Если кто-нибудь звал его играть, он пел имена Кешавы и Говинды. Женщины по соседству сказали его матери, что это может быть вид сумасшествия или болезни, что его надо показать врачу. Одни предполагали, что мальчика надо взять к святому, который пришел в город и может помочь в таком случае. Другие пугали ее, говоря, что он находится под влиянием духов, и советовали лечить его у знахаря, иначе это может привести к серьезным последствиям. Родители, однако, понимали состояние мальчика и даже поощряли его._ 

 _Родители думали, что ребенок лишь подражает им. «Мы не должны произносить мантры при мальчике», – говорила мать. Постепенно ребенок начал петь и танцевать в восхвалении Господа полностью забывая себя. Однажды, когда отец Галава увидел мальчика, танцующего в экстазе и поющего восхваления Господу, он обнял мальчика, целовал его снова и снова, и сказал:_ 

  
 _– Мой сын, ты в самом деле рожден вследствие моих заслуг в предыдущих жизнях. Кто наставлял тебя, чтобы ты был таким в этом возрасте? Кто поместил идею соблюдения поста в экадаши в этом нежном возрасте в твой ум? Как случилось то, что ты развиваешь дисциплину воспевания священных имен? Кажется, что ты одарен особыми духовными наклонностями. Был ли ты Прахладой в предыдущем рождении?_ 

_– Нет, я был царем Дхармакирти, – ответил мальчик._ 

  
 _– Что? Ты был Дхармакирти? Откуда ты знаешь? Это правда?_ 

  
 _Галава не мог поверить словам своего сына. С мудрой улыбкой, сын сказал:_ 

  
 _– Отец, почему я должен говорить какую-нибудь неправду? Я действую согласно приказу Ямадхармы, бога смерти. С моей стороны было бы ошибкой, если бы я не ответил тебе, когда ты спрашиваешь._ 

  
 _Мудрец Галава был хорошо осведомлен и искал высший порядок. Он знал, как редко дается возможность вспомнить предыдущее воплощение. Он был очень удивлен и спросил:_ 

 _– Мой сын, то, что ты говоришь, непостижимо для меня. Я чувствую, что моя жизнь благословенна, потому что великий йог, который может помнить прошлое, рожден в нашем роду. Возможно, это неверно – так много ласкать тебя из-за моей чувственной привязанности. О сиддха-пуруша, пожалуйста, расскажи мне твое происхождение в соответствии с советом Ямы. Дай и мне тоже возможность улучшить себя._ 

## **Дхармакирти.** 

  
 _Сын начал рассказ:_ 

 _Отец, прежде всего я чувствую, что глупо говорить «моя история» и «мое происхождение». Мы глупо отождествляем себя с этим телом как «мое». Мое происхождение значит: история сына Галавы. В прежние времена Я был великим царем с мечом в ножнах, висящем на поясе, и короной на голове. Моя история – это история царя Пратишта-напура. Теперь скажи мне, чью историю означает «моя история»? Где находится «я»? Если это понятно, моя история будет понятна. Вы должны понять, что я рассказываю историю Дхармакирти, который был моей формой в предыдущем рождении. Следовательно, я опишу его, а не мою историю._ 

 _Много лет назад Дхармакирти родился в Лунной династии и Праштинапутра был его столицей. Он правил царством девять тысяч лет. Сначала он был очень легковерен, если кто-нибудь говорил убедительно, он принимал его слова за правду. Это был его главный недостаток. Но иногда недостаток помогает и может быть преимуществом. Однажды он случайно услышал о Махайоге Даттатрее Свами._ 

 _У царя было много желаний, исполнения которых он хотел добиться. Он желал стать самым великим. Все старцы были единодушны во взгляде, что праведность есть основа приобретения богатства и удовлетворения желаний. Но каковы основные черты праведности, Дхармы? Каждый давал разные комментарии. Поэтому царь решил пойти прямо к Господу Даттатрее, чтобы понять истинную природу Дхармы. Он всегда стремился узнать как можно больше о человеке, к которому приближался. Когда он шел, думая о Господе Даттатрее и собирая сведения о нем, он незаметно развил преданность к Господу. Таков результат повторения божественных имен! Полный преданности к Господу, он покинул столицу в благоприятный день, чтобы получить даршан Господа Даттатреи. Когда он достиг места, Господь был в своем обычном состоянии. Он продолжал пить, и вино текло у него изо рта, от него исходил резкий запах, и по всему его телу ползали мухи. Глаза были красными, подобно горящим уголькам. Видя его в таком состоянии, царь остановился на расстоянии._ 

  
_Сцена была неприятной и отвратительной, и ему хотелось уйти прочь. Но вскоре он успокоился и вспомнил все, что говорилось о господе Даттатрее. Он посчитал это проверкой со стороны Господа. Не зная, что делать, он простерся на расстоянии. Когда Господь Даттатрея увидел его, он начал бросать в него камни, но царь был решительно настроен достичь своей цели. В то время как Господь Даттатрея бил его, когда он подошел близко к нему, он стоял почтительно, говоря про себя: «Он не бьет меня, правильнее сказать, что он уничтожает мои грехи», – и он кланялся ему снова и снова. Господь начал оскорблять его площадной бранью, выражая полное презрение. Несколько дней прошло подобно этому, однако царь оставался там и не уходил, даже не смотря на то, что Господь все время бранил его и плохо с ним обращался. «Возможно, однажды Даттатрейя станет более снисходительным», – наделялся он. Вместо этого Господь несколько раз даже ударил его ногой, однако царь не двигался. «Мой Господь, это не избиение, это лишь очищение», – и он поклонился ему снова. Чего бы господь Даттатрея с ним ни делал, царь кланялся ему в почтении со сложенными руками. Еще немало времени прошло таким же образом._ 

 _Однажды Господь появился в своей спокойной форме и спросил:_ 

 _– Дхармакирти, почему ты такой упрямый?! Зачем ты пришел сюда?_ 

 _– Мой Господь, я пришел сюда, чтобы понять закон Дхармы и природу, – сказал царь»._ 

 _Тогда Даттатрея улыбнулся и сказал с любовью:_ 

 – Подойди и сядь».

  
 Многих учеников Даттатрея проверял таким образом, проецируя различные иллюзорные тела и представляясь им то прокаженным, то нищим, то в других отвратительных состояниях, испытывая их способность видеть Абсолют во всех этих формах. Разумеется, это был не сам Даттатрея, но его гневные проявления в виде иллюзорных тел, яростные манифестации. Когда же ученики проходили такую проверку, он представал в своей обычной форме, в форме йогина-садху.

  
 Таким же образом, когда мы воспринимаем внешнюю действительность, следует всегда помнить, что она не есть то, что нам представляется. На самом деле все выглядит иначе, нежели мы видим. Чистое видение, которое мы порождаем в отношении реальности, перерастает в абсолютное восприятие. Ни гор, ни домов, ни деревьев, ни облаков, ни коров, ни камней не существует как таковых самих по себе. Все это пустотная, непостижимая и бесконечная игра сгустившихся энергий Света. Когда мы привыкаем видеть абсолютное во всех проявлениях, мы устраняем все кармические следы, идущие из прошлого неведения, мы все привыкаем рассматривать абсолютным всегда и везде.
  
  
