---
layout: page-detail
title: "Текст «Датта даршанам». Истории о Даттатреи. История Картавирья Арджуны"
publishDate: 2007.10.23
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2007.10.23 - Текст «Датта даршанам». Истории о Даттатреи. История Картавирья Арджуны.mp3" src="/upload/iblock/9e4/9e41675161ce6148ef5023bad148095a.mp3" controls=""></audio>

## **Комментарий к тексту «Датта даршанам». Истории о Даттатреи.**   
**История Картавирья Арджуны. Проверка учеников в традиции сиддхов.**  
 **Гуру-йога, отношения учитель-ученик.**

  
 Сегодня вторник, а по вторникам у нас день почитания авадхуты Даттатреи.

 Сегодня мы продолжаем читать историю про одного из самых любимых преданных Даттатреи – Картавирью Арджуну.

 Прошлый раз мы закончили на том, как Картавирья Арджуна пошел искать даршан господа Даттатреи.

  
_Текст:_ 

 _«Выслушав эти слова и получив благословения старейшин, Картавирья Арджуна пошел в Сахиадри. Он достиг ашрама Даттатреи и, найдя убежище у стоп Даттатреи, служил ему с большой преданностью._ 

 _Мы слышали, что в прошлом Индра служил господу Даттатрее, но служение, воздаваемое Картавирьей Арджуной, превосходило даже служение Индры. Картавирья поклонялся божественным стопам в каждый момент. Он подавал вино. Он приносил фрукты и подносил их ему»._ 

  
 Здесь описывается, как Даттатрея устраивал проверки для Картавирья Арджуны, чтобы проверить его преданность и чистое видение. Для этого он принял форму пьяницы и распутного человека. Но Арджуна обладал огромной преданностью и истинным чистым видением, поэтому не попадался на эти уловки.

 Традиционно в тантрических текстах говорится, что учитель должен проверить веру ученика, его стойкость, волю и решимость идти к освобождению, прежде чем принять его на обучение. В священных текстах, особенно в традиции сиддхов, в наставлениях для учителей описывается, что учитель должен минимум один год проверять ученика, прежде чем даже начать разговаривать с ним об учении. Каковы рекомендуемые для этого методы? Говорится, что учитель должен вести себя странно, провоцируя ученика, или подвергнуть его критике, чтобы увидеть, насколько сильна его вера, или он должен посмотреть, насколько ученик усерден в служении, в выполнении поручений, которые ему даются.

 И в течение всего этого времени учитель наблюдает за качествами ученика, потому что, согласно наставлениям сиддхов, драгоценное учение нужно передавать именно тем, кто является достойным сосудом. В некоторых текстах говорится, что если учение передается ученику, не обладающему качествами и должным отношением к учению, то это подобно тому, как «учение становится прокисшим молоком, смешанным с собачьим калом» – дословная цитата. Другими словами, сиддхи очень серьезно относились к передаче учения, к принципу самаи, к взаимоотношениям учитель-ученик, поскольку это вопрос жизни и смерти, поскольку важнее этого нет ничего на свете.

 Проверки Арджуны Даттатреей – это одно из таких свидетельств древней традиции сиддхов. Когда мы слышим об этом, для нас это серьезный повод задуматься, поскольку, когда мы вступаем в учение, у нас тоже возникают различные ситуации, в процессе которых мы проходим такие проверки. Создаются ли они намеренно или возникают просто в силу обстоятельств, но такие проверки постоянно происходят.

 И у нас всегда есть выбор – вправо или влево. Выдержать и достойно пройти такую проверку или потерять свою осознанность, отключить высшие уровни сознания, соскользнуть на эгоистичное видение, пойти за искушениями и соблазнами. Духовный путь – это не гламурное приключение в пятизвездочном отеле. Это всегда борьба с самым изощренным и коварным противником – с самим собой, со своим низшим «я», то есть это борьба высшего «Я» с нашим низшим «я». И не следует думать, будто это низшее «я» собирается легко уступать. Именно тот, кто в этой борьбе одерживает победу и развивает вира-бхаву, достоин того, чтобы войти в сообщество сиддхов, достигших освобождения.

 Это борьба не внешняя, она невидимая. Это борьба тонкого слоя осознавания с низшими энергиями и состояниями нашего «я», борьба Атмана или буддхи с ахамкарой (эго).

 Осознавание очень тонкое и обладает колоссальным потенциалом, но оно еще не развито и не видимо. А эго (ахамкара) очень видимо и очень нам понятно, но оно слепо и не обладает никаким будущим – это следует понять. Часто в писаниях эго уподобляют министру, а Атман – царю. И когда мы не пробуждены, то состояние у нас такое: наш царь спит, а коварный министр занял его место на троне и вовсю правит царством, состоящим из тела, речи и ума. Наша задача в процессе практики – восстановить истинное положение дел, то есть пробудить нашего царя и с помощью его потенциала сдвинуть с трона министра, который незаконно занял это место. 

  
_Текст:_ 

 _«Картавирья поклонялся божественным стопам в каждый момент. Он подавал вино. Он приносил фрукты и подносил их ему. Он украшал его сандаловой пастой и гирляндами из цветов. Он подавал еду Даттатрее и ел остатки с благоговением. Когда бы господь ни упрекнул или ни ударил его, он переносил это смиренно и спокойно. Он никогда не отводил глаз от Даттатреи. Он не задавал контрвопросов и никогда не позволял сомнению входить в его ум._ 

 _Так, сосредоточив свой разум, Картавирья служил господу. Когда однажды Даттатрея разозлился и без причины бранил его. Обе его искривленные руки были обожжены. Господь Даттатрея был очень огорчен, когда увидел удрученного Картавирью и, сжалившись над ним, мягко сказал: «О, принц! Ты стремился к благу, но какое-то зло противостоит тебе. Именно так и происходит, когда твое служение недостаточно, недостойно. Ты пришел сюда в надежде приобрести силу и крепость рук. Это правда, конечно, что я обладаю небольшой силой, но под воздействием вина и наслаждений я растерял то, что знал, и помощь, которую ты мог бы получить, сейчас ускользнула. Стремясь на что-то повлиять, кто-то внушил тебе большие надежды и сказал, что ты должен прийти сюда. Ты впустую потратил свое время. Но что должно было случиться, случилось. По крайней мере, сейчас тебе лучше оставить такого пьяницу и избрать достойного человека»._ 

  
 Услышав слова господа, Картавирья залился слезами, но ему на память пришли слова Гаргамуни. Со смирением он обратился к Даттатрее: «Гурудев! Ты – бог иллюзии, ты – древний Пуруша, ты – нечеловеческое существо. Деви, которая с тобой, – это Рамадеви. Господь, я – глупец, я ничтожен, мой рассудок искривлен. Когда под воздействием твоей иллюзии, неспособные понять твоей истины даже Брахма, Индра и другие вводятся в заблуждение, тогда, что же можно сказать на счет меня? Когда ты сам хочешь обмануть нас, о отец, тогда кто может быть нашим прибежищем? Мой бог, даже если бы я потерял эти две руки и свои ноги, я бы не мог выпустить твоих стоп. Я не откажусь от служения тебе».

 Картавирья пришел к Даттатрее в надежде избавиться от врожденного уродства, искривленных рук. Это было следствием его дурной кармы, следствием прошлых накопленных грехов, то есть препятствий. И это невозможно было исправить каким-то другим методом, кроме как сам Картавирья изменился бы внутри. Где-то глубоко внутри него было нечистое видение, которое проявилось в этой жизни в виде таких страданий. И поскольку изменить человека изнутри прямо невозможно, а это возможно только косвенно, обучая его и создавая определенные ситуации, в которых он бы получал опыт чистого видения, Даттатрея создавал такие ситуации, которые помогли бы устранить из его ума двойственные представления и очистить его восприятие. Это похоже на то, как Тилопа помогал Наропе устранить двойственные представления, помещая его в подобные ситуации.

 И наконец, Картавирья освободился от своих ложных надежд и цепляний, и даже то, зачем он пришел, не было уже для него таким важным. Он обрел чистое восприятие, сильную веру и сам изменился.

  
_Текст:_ 

 _«Удовлетворенный решимостью Картавирьи, господь Даттатрея явил ему свою истинную форму, и сказал с любовью: «Арджуна, проси все, что хочешь». Картавирья простерся перед ним и взмолился: «О, господь! Дхарма и ардха должны процветать в моем управлении с моими подданными. Я должен быть в состоянии знать мысли других. Пусть никто не победит меня в битве. У меня должна быть тысяча рук. Я должен обладать восемью сверхъестественными силами и уметь передвигаться по воде, в огне, в небе и по земле без какого-либо затруднения, чтобы любой в моем царстве мог вернуть утерянные вещи, просто вспомнив меня. У меня всегда должны быть добрые гости. Моя сокровищница никогда не должна быть пустой. Господь, чего бы человек ни делал, он не может избежать смерти. Но даруй мне привилегию умереть от рук великого героя. Господь! Если человек получает так много сил, он, вероятно, может стать высокомерным и сбиться с пути. Поэтому благослови меня, чтобы я никогда не сбился с пути. Пусть старцы будут со мной, чтобы советовать мне. Мой Гуру! Мой бог! Сверх всего, даруй мне выполнение желания, чтобы моя преданность тебе оставалась непоколебимой»._ 

  
 Таким образом, без запинки Картавирья высказал все просьбы, которые имел.

 Милостиво улыбаясь, господь Даттатрея сказал: «Картавирья Арджуна, я выполню все желания, которые ты высказал. Вдобавок ты станешь могущественным императором. Я дам тебе небесную колесницу. Да будет тебе благо». Он благословил его с большим удовольствием.

 Снова Даттатрея сказал: «Картавирья! Я исполнился радостью от твоей преданности. Поэтому я дарую тебе еще один дар. Этот день, в который ты получил так много необычайных даров, несомненно, великий и памятный день не только для тебя, но также и для всего мира. Сегодня восьмой день яркой половины месяца агракаяны. Эта целомудренная деви, которая находится под моей постоянной защитой, – Анагадеви. Восемь сверхъестественных сил – это наше потомство. Так как ты поклонялся мне и Анагадеви и обрел вместе с другими благами восемь сверхъестественных сил, этот день будет называться анагаштами. Этот день будет мне очень дорог.

 Выполняющие анагаштами, поклоняющиеся мне и Анагадеви каждый год, будут свободны от греха. Я полностью избавлю их от грехов, совершенных мыслью, словом или делом. Таким образом, этот ритуал будет носить имя анагаштами-врата. Те, кто изготавливает мое изображение, изображение Анагадеви и наших восьми сыновей из травы куша и хранит их в мандапе, кто поклоняется им с истинной преданностью, следуя всем правилам поклонения, и подобно тебе делает подношения сандаловой пасты, цветов, благовоний, света и гирлянд, кто умилостивливает меня различной музыкой, танцами, процессиями и поклонением браминам, не будут терпеть ни в чем недостатка ни в этом мире, ни в следующем. Я уничтожу тех, кто, даже не попытавшись узнать меня, относится ко мне с неуважением. Я отдам себя тем, кто как бы далеко не жил, совершает врата каждый год. И Арджуна, я буду побуждать их похожими на тебя. Я дарую освобождение семи поколениям до и семи после них. Все это благодаря тебе, принесшему миру такую пользу».

 Картавирья склонялся к господу Даттатрейе снова, и снова, и щедро превозносил его. С разрешения господа он возвратился в свою столицу Махешмати и был коронован».

 Некогда Картавирья Арджуна выполнил аскетическую практику такого служения, и именно благодаря его тапасу вы слышите эти слова, и до сих пор подобная практика имеется для других существ. Призывая Даттатрею, мы практикуем гуру-йогу, рассматривая в Даттатрее единство всех святых, учителей и божеств, рассматривая принцип Даттатреи как свое естественное состояние. Даттатрея есть сахаджья – ум, подобный пространству, который, играя, проявляется в любых формах без ограничений. В «Авадхута гите» Даттатрея сам говорит об этом: «Я бесконечен как пространство, я бесконечен как сознание».

 Призывать Даттатрею означает быть Даттатреей, непрерывно объединяться с бесконечным пространством.
  
  
