---
layout: page-detail
title: "Текст «Вишну-смрити» глава 33. Три  источника греха. Опасные виды сознания"
publishDate: 2008.08.25
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2008.08.25 - Текст «Вишну-смрити» глава 33. Три  источника греха. Опасные виды сознания.mp3" src="/upload/iblock/eef/eefd66f89801dd3c3d00633a348a9819.mp3" controls=""></audio>

## **Текст «Вишну-смрити» глава 33\. Три источника греха.**  
 **Опасные виды сознания. Виды адов. Бдить свой ум**  
**Майя и авидья.** **Мала, викшепа, аварана**  
 **Ведическая космология**

  
 Текст «Вишну смрити», глава тридцать третья «Три источника греха: страсть, гнев и жадность».

_«А теперь о трех наиболее опасных врагах человека, называемых вожделением, гневом и жадностью. Тот, кого они одолели, совершает «прегрешениянаитягчайшие» (атипатака) или «прегрешениявеликие» (махапатака) «прегрешениятяжкие» (анупатака) и «прегрешенияменее тяжкие» (упапатака)»._ 

  
 Здесь говорится о различных видах омрачений. Омрачения являются энергиями, которые действуют в силу кармических причин. И если мы находимся в неправильном состоянии ума, то эти омрачения могут создавать новые причины и следствия. Часто, будучи погруженными в текущие события, мы не понимаем, что все наши действия являются следствием ранее совершенных поступков тела, речи и мыслей. Мы не очень глубоко вглядываемся в свою душу и не осознаем, что все те события, которые происходят с нами, – это следствия, а причины были заложены ранее. Эти причины можно проследить духовным зрением, заглянув в душу человека и увидев там самскары, васаны, и тогда становится понятно, почему человек так действует. Но часто в текущих событиях мы этого не понимаем и думаем: «Этот человек такой-то, он мне не нравится». А если заглянуть в прошлые жизни, то, возможно, этот человек был царь, а мы – его подданным, и этот царь нас наказал. Но нам не видно этого в настоящей жизни, потому что силы нашей ясности для этого не хватает.

 Я уже приводил пример, как однажды два послушника лет пять назад делали ремонт в домике. Они что-то не поделили, после чего один другого столкнул со стула. Это стало предметом разбирательства. Мне стала любопытна причина этого. И выяснилось, что причина уходит корнями в далекое прошлое. Оказывается, тот человек, который столкнул со стула другого послушника, когда-то поклялся, что если тот еще раз залезет выше, он его столкнет оттуда. И такую клятву ондал в одной из своих прошлых жизней, когда был крестьянином в средневековой Европе, а второй послушник был дворянином или рыцарем. Он проскакал на лошади мимо, а этот крестьянин не уступил ему дорогу. Дворянин, считая свое положение более высоким и тоже не желая уступать, поэтом ускакал прямо на крестьянина и в итоге сбросил его в кювет. И тогда крестьянин в сильном гневе дал себе такую клятву: «Если он мне еще раз попадется, я его скину с коня». Поскольку ситуация материализовалась только в этой жизни, но самскары и подсознательные мотивы остались, эта ситуация привела к такому конфликту. Но ни тот, ни другой не помнили этого и не понимали сути происходящего. Им казалось, что все происходящее сейчас важно, что это реально, а прошлые события для них не были видны.

 Часто мы не осознаем мотивы наших поступков, причины наших мыслей и действий. Нам кажется это чем-то тайным, хаотическим или происходящим из нынешней жизни. Духовная жизнь в монастыре заключается в том, чтобы очистить все эти причины, абстрагироваться от текущей ситуации и очищать свою душу. Чтобы по результату жизни в монастыре мы пошли как минимум на небеса и все причины, что были в этой жизни, очистились. Именно в этом цель духовной практики.

 Часто бывают подводные камни, которые духовно неопытные монахи не распознают, не понимают. Например, первый опасный вид сознания для духовной жизни монаха – это не чистое сознание, которое неглубоко принимает наставления о чистом видении, думая, что это просто философия, а как конкретно применить их в жизни, не знает. Или развращенное сознание, когда у монаха притупляется дух практики, он начинает пренебрежительно относиться к обетам, винаям, самаям. За много лет в монастыре он привык, что прасад вовремя, что есть гарантированный кров, что отношения с окружающими хорошие, поэтому у него ко всему возникает легковесное отношение. Это анартха, когда с годами куда-то уходит дух садханы, дух самаи, дух чистого видения, дух преданности и появляется равнодушное состояние, замешанное на нечистых эгоистичных самскарах. И монаху нельзя с этим мириться ни в первый год, ни в двадцать пятый.

 Дугой опасный вид сознания – это гордыня, впадение в прелесть, переоценка своего мнения, своего эго, своих великих достоинств, вера в непогрешимость своего мнения. Настоящий практик никогда не будет так делать, никогда не будет так себя вести. Он не слишком доверяет своим оценкам, зная, что его душа ограничена, что он не может все понимать о мире, поэтому его оценки вполне могут быть ошибочны. Даже боги иногда делали ошибки, неправильно оценивая ситуацию. Часто в мире людей из-за неправильных оценок начинались различные проблемы. Например, Равана неправильно оценил ситуацию, мощь Рамы и его духовное величие, за что и был наказан. Дакша не понял величие Шивы и его возвышенное положение среди богов, считая его каким-то полубезумным, нечистым, сумасшедшим, и за такое нечистое видение поплатился разорением жертвоприношения и своей головой (Шива затем дал Дакше голову козла вместо отрубленной головы). Это примеры неверной оценки ситуации, когда сознание впадает в иллюзию, в прелесть.

 Третий опасный вид сознания – это самолюбивое и обидчивое сознание, когда любые замечания и пожелания воспринимаются монахом как оскорбления, когда он очень болезненно реагирует на критику и пожелания, очень сильно защищает любые границы своего эго. Это тоже неправильно, поскольку цель монашеского делания – это все-таки трансформация, не сохранение статуса-кво, а напротив, изменение.

 Четвертым опасным видом сознания может быть недоверие. Например, если вы практикуете в монастыре, то надо доверять не только гуру, но также братьям и сестрам по Дхарме, старшим монахам. Должно быть настоящее доверие, потому что без этого трудно следовать духовной практике. Если вы не доверяете другим, пренебрежительно к ним относитесь, то это испорченный дух самаи. Разумеется, к каждому доверие должно быть настолько, насколько он заслуживает в соответствии с монашеской иерархией. Но при этом в глубине души даже самому младшему, даже начинающему следует доверять и рассматривать его как самайного брата или сестру в чистом видении. Как бы человек ни был неопытен, его все равно следует рассматривать в чистом видении.

 Пятым видом опасного сознания может быть легкомысленное сознание. Это когда человек не очень серьезно воспринимает Дхарму, когда, получая наставления, он не руководствуется ими в жизни, переоценивает себя, нереально воспринимает свои способности. Именно поэтому у нас в служении применяется несколько важных принципов.

 Первый принцип служения: мы служим не делам, а монахам, святой сангхе, гуру, Трем сокровищам. Потому что если мы служим делам, то всегда есть опасность впасть в эти виды неправильного сознания, так как дела могут стать важнее трансформации сознания. Но когда мы служим монахам, мы защищены от этого; чем бы мы ни занимались, наша самая будет чиста.

 Второй принцип служения: мы делаем не дело, а служение, бхакти.

 Третий принцип служения: мы не результата добиваемся, а храним самаю.

 Если эти принципы во время служения выполняются, то монах защищен от различных видов неправильного сознания, поэтому возможна подлинная трансформация.

 Почему это опасные виды сознания? Потому что на кону стоит наша реализация, наше будущее как в этой жизни, так и в следующей. Вряд ли каждый из вас думает, будто мы занимаемся некими шуточными делами.

 Ведическая космология

 Итак, в «Вишнусмрити» описываются различные виды прегрешений или омрачений.

 Атипатака–«прегрешения наитягчайшие». Это плотская связь с матерью, дочерью или невесткой для грихастха.

 Махапатака–«прегрешения великие», например: убийство брахмана, прелюбодеяние с женой гуру (если гуру – женатый мирянин), кража золота у брахмана, а также общение с совершившими такие проступки.

 Анупатака – «прегрешения тяжкие», например: убийство кшатрия, вайшьи, шудры или коровы, женщины в период месячных, беременной, убийство зародыша, женщины из рода Атри, лжесвидетельство и убийство друга, присвоение земли, принадлежащей брахману, различного рода половые связи с родственниками, принесение жертвы для тех, для кого запрещается приносить жертвы, – все это тяжкие прегрешения.

 Упапатака – «прегрешения менее тяжкие», например: ложь с целью самовозвышения, клеветнический донос, ложные обвинения, порицание вед, хищение чужой собственности, связь с чужой женой, получение даров от недостойных, проживание за счет женщины, колдовские насильственные действия, совершение деяний только ради собственной выгоды, неподдержание священного огня, неуплата долгов богам, риши и предкам, изучение неподобающих шастр, неверие, занятие актерским ремеслом, связь с пьющими женщинами и т.д. Здесь перечисляется большое количество прегрешений, относящихся к категории менее тяжких.

 Джатибхрамшакара – «прегрешения, приводящие к потере касты», например: причинение боли брахману, употребление дурманящих веществ, мошенничество, скотоложство, мужеложство.

 Самкарикарана – «прегрешения, приводящие к рождению в смешанной касте», напримерубийство домашних и диких животных.

 Малиникарана – «прегрешения, вызывающие осквернение», например: убийство птиц, плавающих и рождающихся в воде, поедание дурманящей пищи, сознательное убийство насекомых.

 Пракирна – «прегрешения разные», то есть в эту категорию входят все прочие прегрешения, не указанные в предыдущих категориях.

 Несмотря на то, что естественная основа Ума всегда чиста, до тех пор, пока она наберет силу самоосвобождения, все это еще действует. Было бы наивно думать, что как только мы услышали о природе Ума, омрачения нас больше не касаются. Это зависит от многих факторов, а именно – от нашего умения работать с мыслью. Грань, где действие становится прегрешением или где оно не дает никакого результата и трансмутируется в чистое видение, проходит именно на тонком уровне и зависит от того, насколько мы умеем самоосвобождать наши мысли. То, что для одного будет прегрешением, для другого может вообще не давать кармического результата, а для третьего может даже давать заслугу. Это зависит от того, насколько человек способен пребывать в чистом видениии самоосвобождении. Поэтому закон кармы не один для всех.

 Однажды одно божество говорило человеку так: «То, что для меня является игрой, для тебя является непреложным законом жизни». Почему так? Потому что уровни сознания и способности разных существ не одинаковы.

 Это подобно тому, как олимпийская чемпионка в прыжках с шестом может прыгнуть на пять метров, а четыре восемьдесят для нее – это детская игра. Но кто из вас может прыгнуть с шестом на высоту четыре восемьдесят? Никто. Эта спортсменка всю свою жизнь посвятила спорту, поэтому ее способности в прыжках сильно отличаются от ваших. Или для профессионального штангиста двести восемьдесят килограммов – это его обычный тренировочный вес, а триста пятнадцать – это его предел, рекорд. Но кто из вас способен поднять хотя бы сто килограммов? Налицо совершенно разные способности. Вам даже не надо думать об этом, потому что можно стать инвалидом на всю жизнь, просто попытавшись взять такой вес.

 Способности разных людей к самоосвобождению тоже разные. И то, что могут выполнять махасиддхи или риши, совершенно нельзя делать обычным людям. О тот уровень энергии, который может самоосвободить практик седьмой ступени, практику первой ступени даже и думать не следует, потому что это может его привести в настоящий ад со всеми атрибутами. Следует очень хорошо понимать это.

  
_Текст:_

 _«Ады. Перечень разнообразных адов для грешников._

 _Тамисра(темнота, мрак), Андхатамисра(непроглядная тьма), Раурава(ужас), Махараурава(величайший ужас), Каласутра(нить времени или смерти), Маханарака(великий ад)»._ 

  
 Души существ, совершивших величайшие прегрешения, прямиком опускаются в эти нижние области хаоса и мрака. Также как боги мгновенно рождаются в высших мирах, эти существа мгновенно, не проходя промежуточного состояния (бардо), попадают в адские измерения. Духовным зрением они видятся падающими вниз головой.

  
_Текст:_

 _«Самдживана (оживляющий для новых пыток), Авичи (незыбь)»._ 

  
 Ад Самдживана означает, что когда живое существо пытают и оно умирает в результате этого, то через некоторое время раздается голос с неба, приказывающий ему восстать, после чего его тело снова собирается и оживает для продолжения таких страданий.

  
 Текст:

 «Тапана (горение), Самтратапана (сжигание), Сангхата (сжатие), Какакола (вороны), Кудмала (узы), Путимриттика (зловоние), Лохашанку (пронзание железными прутьями), Рибиза (сковорода)».

 Ад Рибиза (сковорода)– это когда человек кладется служителями ада (гневными демонами) на что-либо раскаленное. Ад Какакола (вороны)– это когда птицы, обладающие железными клювами и железными когтями, нападают на живых существ, обитающих там.

 Однажды я спросил одну послушницу:

 – Как ты думаешь, ад существует?

 Она, прослушав лекции о природе Ума и о том, что все является проявлением разума, сказала:

 – Нет, это же проявление нашего разума.

 Тогда я спросил ее:

 – А как ты считаешь, больницы, тюрьмы существуют или нет? Это ведь тоже проявления разума, но разве ты можешь контролировать эти проявления?

  
_Текст:_

 _«Вишама-пантхана (колдобины),Кантака-шалмали (вонзание шипов дерева шалмали), Дипанади(огненная река)»._

  
 В русских текстах также описывается «Калинов мост», соединяющий явь и навь, потусторонний мир и этот. Там течет река, которая в санскритских текстах называется Вайтарани (огненная река). Через такую реку есть очень узкая полоса, по которой праведники могут свободно перейти ее, а грешники не могут по ней пройти, потому что сила тяжести грехов заставляет их падать в огненную реку.

  
_Текст:_

 _«Асипаттравана (лес с листьями из кинжалов)»._ 

  
 В таком лесу каждый лист представляет собой лезвие кинжала, и живые существа, проходя через такой лес, ранятся об эти листья.

  
_«Лохачарака (железные оковы)»._ 

 В этом аду на живых существ наброшены кандалы, и они вынуждены брести, скованные ими. Кандалы – это символ их сильных омрачений. Например, если человеку снится, что он одет в кандалы, в железные доспехи или несет тяжелые сумки, то это признак омрачений, препятствий, дурных карм.

  
_Текст:_

 _«Совершившие прегрешение атипатака и не прошедшие покаяние, мучаются последовательно в каждом из этих адов целую кальпу. Совершившие прегрешение махапатака и прегрешение анупатака – в течение манвантары. Прегрешение упапатака –чатур-югу. Совершившие прегрешение самкарикарана, прегрешение подаяния, прегрешение апатрикарана и прегрешение малиникарана – в течение тысячи лет. А совершившие прегрешение пракирна – великое множество лет»._ 

  
 Прегрешение возникает всегда, когда в уме порождается нечистое видение, нечистые мысли, нечистые самскары, при любом взаимодействие с нечистыми пранами. Внешние действия являются вторичными причинами, которые инициируют нечистоту в наших каналах. У одного человека определенное действие может инициировать самскары и нечистоту в каналах, а у другого человека, если сила его разума ясна и чиста, такая же вторичная причина может совсем не инициировать нечистоту в каналах. В зависимости от уровня самоосвобождения, единого «вкуса» и чистого видения, каждое живое существо испытывает индивидуальные последствия вторичных причин. Действия тела, речи и мыслей – это вторичные причины, которые инициируют в потоке сознания те или иные мысли.

 Почему живые существа подвергаются закону кармы? Потому что вторичные причины невозможно обмануть, они просто действуют. И поскольку мы сильно верим в наши мысли и в нашу оценку реальности, то вторичные причины являются такими вещами, которые опираются на нашу веру.

 Например, Кришна воровал у гопи масло или одежду, но для него это являлось не кармой воровства, не кармой голодных духов, а формой благословения, даршана, поскольку вторичные причины такого уровня не могли вызвать в потоке его сознания никакой нечистоты. Он находился в абсолютно чистом видении, поэтому для него это было формой игры, благословляющей гопи. Но у обычного человека, имеющего представления о теле, понятия о привязанности к одежде, к собственности, эти вторичные причины обязательно вызовут нечистое состояние разума и приведут к соответствующим результатам.

  
_Текст:_

 _«Грешники, совершившие прегрешение, сразу после смерти, достигнув пути Ямы, претерпевают ужасные страдания. Страшные слуги Ямы волокут их отовсюду и ведут по этому пути через мучительное подобие совершенных ими прегрешений»._

  
 Часто люди, находясь в мире людей, не понимают своего положения. Допустим, человек занимает высокое положение, у него стабильное материальное состояние, хорошие связи в обществе, но все это происходит до тех пор, пока он обладает физическим телом. Физическое тело является как бы защитой души от тонкого мира. Но когда человек лишается физического тела, то вся его защита от тонкого мира исчезает, поэтому он становится очень уязвим. А в тонком мире есть множество различных существ, и некоторые из них очень сильные и гневные, некоторые – очень могущественные. Они могут легко контролировать тонкое тело человека просто силой своего сознания. Противостоять их влиянию может только йогин, обретший внутреннюю духовную силу и чистоту. Обычные люди не могут им противостоять, они полностью в их власти.

  
_Текст:_

 _«Грешников жрут псы, шакалы, поедающие падаль вороны, цапли и коршуны, извергающие пламя змеи и скорпионы, их жгут огнем, колют шипами, распиливают пилами и мучают жаждой. Они страдают от холода, их преследуют страшные тигры. На каждом шагу они теряют сознание от зловонного запаха гноя и крови. Тех из них, кто зарится на чужую еду и питье, избивают слуги Ямы с головами, подобными головам страшных воронов, цапель, коршунов и т.п._

 _Где-то их кипятят в масле, где-то колотят дубинами, где-то растирают в железных и каменных ступках, где-то они едят блевотину, где-то – гной, где-то – кровь, где-то – нечистоты, где-то – мясо отвратительного вида, смердящее гноем»._ 

  
 Все то, что было глубоко внутри в душе у грешников при жизни, что тщательно пряталось, запихивалось в глубины подсознания, что не показывалось, в промежуточном состоянии начинает разворачиваться. Это подобно компьютерному файлу, который был сжат и спрятан где-то глубоко. Но в это время все эти файлы начинают показываться на экране и работать в полную силу. Нечистые мысли, подсознательные гневливые или яростные состояния, пожелание другим зла – все то, что осело в глубине души у этого человека, начинает материализовываться и создает целый пояс нечистого кармического видения, которое привлекает обитающих вокруг него духов. Как плохо одетый человек, гуляющий по городу, привлекает внимание различных людей и вызывает к себе их презрительное отношение, таким же образом, такое кармическое видение, окутывающее грешников, привлекает нечистых духов, которые чувствуют возможность поживиться чем-либо. И все те нечистые мысли, которые при жизни были у человека глубоко в душе, начинают материализовываться в виде конкретных существ, в виде страданий.

 Например, иногда мы гневаемся на кого-либо и даже не знаем, что на тонком плане в этот момент у нас в руке кнут. Духовным зрением можно видеть гнев человека как палку или как кнут. Или у нас есть подсознательное желание уколоть кого-то, а в это время в тонком теле в руке у нас шпилька. И духовным зрением (ясновидением) можно видеть, как человек направляет эту шпильку на другого. Так наши мысли материализуются в виде конкретных образов. Если человек устраняет гнев или желание уколоть кого-либо, он бросает эту палку, кнут или шпильку, у него в руках появляются цветы или ничего не появляется.

 Духи грешников – это те, кто имеют очень сильные нечистые представления. Часто, когда они получают тело, у них в руках появляется меч или топор, и они не могут его выбросить. Другие духи (стражи), которые следят за этикой мира, сильно возмущаются этим и призывают помощников – гневных духов, которые постоянно избивают их. В какое бы собрание чистых и светлых духов ни хотели прийти эти духи, их изгоняют, потому что у них в руке палка, топор, палица, дубина или что-то такое. Там нельзя скрыть состояние своей души, там сразу видно: что ты думаешь – такое тело и имеешь. Видя такое негативное сознание, более светлые духи не хотят общаться с ними, поэтому изгоняют их. И для этого они призывают подчиненных им гневных духов, которые достают еще бόльшие дубины, колотят этих духов и прогоняют. И такой дух, скитаясь и видя, что его никто не принимает, ищет себе подобных и находит тех, кто тоже имеет в руках кнуты, ножи, палки. Но у них у всех озлобленное состояние, которое взаимно передается, поэтому они начинают колотить друг друга. Вот так может выглядеть один из адов.

 Это нельзя быстро изменить, нужно изменить свою суть, а дух в промежуточном состоянии не может изменить свою суть, она сильно проявляется, это нельзя скрыть. Если на физическом уровне мы можем скрыть что-то, думая: «Этого никто не видит. Это у меня в душе», да и мы сами не очень-то понимаем это, пока нет ясности, то в тонком мире это скрыть нельзя, это проявляется в виде образов. Но это можно очистить сильным раскаянием, вхождением в глубокое чистое видение, представлением себя в облике божества и абсолютно преданным призыванием этого божества, вплоть до растворения в этом божестве, гуру-йогой, епитимьей, накоплением заслуги (например, ритуалом, созданием статуи, храма). Накопление заслуг часто оказывает духам в промежуточном состоянии огромную пользу. И те из них, которые страдают, обращаются к живущим в физическом теле, чтобы ради них что-то построили или сделали подношение, которое изменило бы их карму в тонком мире. Например, если ради человека строят храм какого-то святого или делают небольшую статую, то это положительно влияет на его судьбу в тонком мире. Его состояние меняется, его могут принять в какое-либо сообщество других духов, и он может покинуть то место, в котором был ранее.

  
_Текст:_

 _«Где-то они попадают в кромешную тьму, где-то пожираются червями и ужасными огнедышащими существами, где-то их сковывает холод, где-то они ступают посреди нечистот, где-то эти ужасные преты едят друг друга, где-то их избивает бхута, где-то их подвешивают, где-то их осыпают потоком стрел, где-то их разрывают на части. Они ступают по шипам, их обвивают змеи, их давят с помощью разных приспособлений, у них выворачивают колени. Они выглядят ужасающе, их спины, головы и затылки сломаны, шеи у них тоньше иголки, а тела огромны, как башни, чтобы вынести все терзания Ямы._

 _Так, пережив все свои прегрешения, несчастные грешники обретают облик животных для дальнейших различных страданий»._ 

  
 Соблюдение винаи, самаи и чистого видения – это постоянный контроль, чтобы непрерывно очищалось сознание. И такой контроль в первую очередь важен для самого практикующего. Очень важно непрерывно ловить свой ум и помещать его в правильное состояние, строго приучить его не порождать нечистых мыслей. Но при этом, если просто блокировать его, это может привести к зажатости в сознании. Верный способ – самоосвобождение, чистое видение, четыре бесконечных, преданность и бхава. Это не должно быть пустыми формальными словами, это должно быть истинным чувством, которое расцветает в душе.

  
_Текст:_

 _«Возрождение грешников среди животных._

 _Грешники, претерпев мучения в адах, воплощаются во чреве животных. Совершившие прегрешение атипатака, воплощаются последовательно во все растения. Совершившие прегрешение махапатака, попадают во чрево червей, прегрешение анупатака – во чрево птиц, прегрешение упапатака – во чрево рыб. Совершившие прегрешение джатибхрамшакара, попадают во чрево обитающих в воде. Совершившие прегрешение самкарикарана – во чрево диких животных. Совершившие прегрешение апатрикарана – во чрево скота. Совершившие прегрешение малиникарана – во чрево людей из неприкасаемых каст. Совершившие прегрешение пракирна – во чрево разнообразных свирепых хищников. Принявший пищу у тех, чью пищу запрещается есть, и съевший запрещенную пищу, становится червем, вор – соколом, захвативший лучший участок земли – животным, живущим в норах, похитивший зерно – мышью, похитивший медь – гусем, похитивший воду – лавой, мед – слепнем, молоко – вороном, сок – псом, топленое масло – мангустом, мясо – хищной птицей, жир – бакланом, растительное масло – тараканом, соль – сверчком, простоквашу – белой цаплей. Похитивший шелк становится куропаткой, лен – лягушкой, хлопчатобумажную ткань – журавлем, корову – ящерицей, патоку – летучей мышью»._ 

  
 Существует взаимосвязь между действиями как вторичными причинами и следующим рождением. Однако, как я говорил, эта взаимосвязь не прямая, а опосредованная, и она сильно зависит от индивидуальных особенностей. Эти соотношения приблизительны, это как общая температура для всех. Тем не менее такие соотношения выводились риши на основе просмотра прошлых воплощений. Поскольку вторичные причины действуют на живых существ по-разному, однозначно сказать для всех невозможно. Надо рассматривать конкретного индивида и его конкретные кармы.

  
_Текст:_

 _«Похитивший благовония, становится мускусной крысой, зелень – павлином, приготовленную пищу – ежом»._ 

  
 Однажды я анализировал судьбу одной мирянки, у которой были проблемы со здоровьем, с имуществом и с родственниками. Хоть она казалась искренней практикующей, ее духовная жизнь была просто страданием. Я подумал: «В чем дело?» Результат просмотра тонких тел показал, что в прошлой жизни она жила в Индии и была верующим мужчиной, индусом, который был управляющим храма. Но половину денег, жертвуемых на храм, он тратил на свою семью и личные нужды. В результате в этой жизни у нее были проблемы с семьей, с жильем, с недвижимостью, со здоровьем. Это прямой результат омрачения, которое было допущено в прошлой жизни, поскольку в то время у него присутствовало сознание воровства.

  
_Текст:_

 _«Похитивший неприготовленную пищу становится дикобразом, похитивший огонь – цаплей, домашнюю утварь – осой, краденые одежды – фазаном, слона – черепахой, коня – тигром, плоды или цветы – обезьяной, женщину – медведем, повозку – верблюдом, скот – хищной птицей. Человек, силой отнявший ту или иную чужую вещь, либо вкусивший пищу, предназначенную для жертвоприношения, в следующем рождении непременно становится животным. И женщины, если совершают хищение таким же образом, также совершают грех, поэтому они становятся женами тех самых животных»._ 

  
 Здесь говорится, что подвергнувшись мучениям в адах и пройдя состояния животных, грешники, родившись людьми, все равно продолжают нести на себе определенные отметины, которые говорят об их прежних прегрешениях.

  
_Текст:_

 _«Совершивший тяжкое прегрешение атипатака будет прокаженным, убийца брахмана – чахоточным. Упьяницы будут черные зубы, у похитителя золота, принадлежащего брахману, –уродливые ногти. Осквернитель ложа гуру, обретет болезнь кожи, клеветник – отвратительный запах из носа, доносчик – отвратительный запах изо рта, крадущий зерно – недостаток членов тела, подмешивающий зерно – лишние члены тела, похититель пищи – плохое пищеварение. Похититель слова будет немым, похититель коней – хромым, бранящий богов или брахманов – немым, отравитель – заикой, поджигатель – безумцем, не слушающий старших – падучей болезнью, убийца коровы – слепым. Слепым будет и похититель светильника, а гасящий его – кривым. Продавец олова, опахал или свинца, родится красильщиком ткани, непарнокопытных животных – охотником. Вор родится бродячим певцом, ростовщик – эпилептиком. Кто, уединившись, ест изысканную пищу – будет страдать ревматизмом (имеется в виду ворованную). Нарушающий договор будет безволосым, лишающий другого средств существования – нищим. Причинивший боль другому будет страдать неизлечимой болезнью._

 _Так, вследствие неискупленного греха прежних деяний – рождаются отмеченные знаками различных болезней: слепыми, горбатыми, хромыми, одноглазыми, карликами, глухими и истощенными. Поэтому во что бы то ни стало, следует совершить покаяние»._ 

  
 Даже отмыв свою карму в адских измерениях и в телах животных, последствия дурных карм продолжают существовать в теле человека до тех пор, пока самскары не будут окончательно очищены и выжжены. Средство для этого – покаяние. Здесь перечисляются различные виды покаятельных действий.

 Практикующему очень важно понимать, что покаяние – это не акт унижения или наказания. Напротив, это средство очищения, которое благоприятно. Когда дурная карма принесет плоды, то уже будет поздно очищать ум и каяться. И покаяние – это средство, которое позволяет в этой жизни быстро устранить те причины и следствия, которые назрели. Если вы видите, что в уме назрели какие-то нежелательные причины-следствия, то очень важно выполнять покаяние. Разумеется, мастера созерцания способны осуществлять покаяние простым самоосвобождением. Например, для йогина, глубоко укоренившегося в чистом видении и присутствии, покаяния как такового не существует, а существует смещение осознавания в естественный Ум и мгновенное высвобождение нечистых причин. Но пока такое мастерство не достигнуто, покаяние также важно. Допустим, если трудно смещать ум в состояние самоосвобождения, в чистое видение, даже если вы пытаетесь это делать, то параллельно покаяние всегда благоприятно, поскольку оно уничтожает те зародившиеся самскары, которые в будущем могли бы дать ненужные результаты.

 Святой – этот тот, кто всегда бдит свой ум. Причем неважно, как он это делает. Может, он бдит с помощью покаяния, если он еще пока не мастер созерцания, а может, он бдит с помощью естественного освобождения, но он всегда бдит свой ум и не дает зародиться в своем уме нечистым состояниям.

 И монашеская практика должна строиться таким образом, чтобы распознавание естественной чистоты и способность очищаться с годами усиливались, чтобы чистое видение и внутренняя гармония нарастали. Это верный признак того, что ум естественно очищается.
  
  
