---
layout: page-detail
title: "Текст из Пуран о мироздании"
publishDate: 2004.12.21
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.12.21 - Текст из Пуран о мироздании.mp3" src="/upload/iblock/0c2/0c2f09b246cb321d7221c8343765d635.mp3" controls=""></audio>

## **Текст из «Пуран» о мироздании.** **Божественная гордость, ее углубление.**  
**История о Шиве и отшельниках.**  
  
**Духовная эволюция (люди, садху, джняни, сиддхи, боги).**  
**Божественная игра (лила).** 

_Во время ночи Брахман, когда все существа и все миры растворились в одном всеобщем и неразделимом безмолвии, я созерцал Нарайю – духа вселенной, тысячеглазого, всеведущего, для кого бытие и небытие не имеет различия, упирающегося на бесформенные воды, поддерживаемого тысячеголовым змеем бесконечности._ 

 Это текст из пуран, где речь ведется от лица Брахмы, когда Брахма рассказывает Богам и риши о том, как он появился в первый момент творения вселенной. Бесформенные воды – это означает первозданная энергия хаоса, которая еще не была структурирована сознанием.

_Введенный в заблуждение его чарами, я прикоснулся рукой к вечному и спросил: «Кто ты, поведай?»._ 

_Тогда он подарил мне дремотный взгляд своих подобных лотосу глаз, поднялся, улыбнулся и сказал: «Добро пожаловать дитя мое, в твое сияющее величество». Но я вознегодовал на это и сказал: «Меня ли причину создания и уничтожения, творца мириад миров, источник и душу всего, ты, о совершенный Бог, как учитель ученика называешь дитя мое? Скажи, почему ты говоришь мне слова столь неразумные?». Тогда Вишну ответил: «Не знаешь ли ты, что я, нарайяна, творец, хранитель и уничтожитель миров, бесконечное мужское начало, вечный источник и центр вселенной. Ведь ты был рожден из моего собственного бессмертного тела!»._ 

_И так яростный спор разразился между нами в бесформенном море. Тогда, чтобы прекратить нашу ссору перед нами появился сияющий величественный люмбум - пылающий столб, подобный сотне пожаров, поглощающий вселенные, не имеющий начала, середины или конца, несравненный, неописуемый. Божественный Вишну, придя в смущение от тысяч его огней, сказал мне, который был поражен не менее чем он сам: «Давай немедленно отправимся на поиски источника этого огня. Я буду спускаться, а ты поднимайся и употреби всю свою мощь»._ 

_Затем он превратился в вепря, подобного горе голубого цвета, шириной в тысячу лиг с белыми остроконечными клыками, длиннорылого, громко хрюкающего, с короткими ногами, победоносного, сильного, несравненного, и устремился вниз. Тысячи лет он поспешно двигался вниз, но не нашел основание люмбума._ 

_В это время я превратился в лебедя с белыми горящими глазами, имевшего много крыльев со всех сторон, быстрого, как мысль и как ветер. Тысячи лет я двигался вверх, ища конца столба, но не нашел его. Тогда я вернулся и встретился с возвращавшимся наверх великим Вишну, усталым и удивленным. Затем перед нами предстал Шива, и мы под влиянием его магической силы поклонились ему в то время, как повсюду вокруг нас отчетливо раздавался ясный долгий звук ОМ._ 

 Бог Брахма, его другое имя Гхеранигарпха – первая матрица всех живых существ.

 Здесь говориться, что, не обладая большой ясностью, он ложно приписывал себе причину высшего творения мироздания.

 Три Бога являются гунна аватарами, то есть существами, воплощающими принципы сияния - саттвы, движения - раджаса и тамаса – неподвижности.

 И когда гунна аватары начали выяснять собственную глубину, то они увидели, что в основе их лежит нечто большее, нечто, превосходящее их, огромное светоносное пространство. Когда говориться, что Вишну спускался, означает, что Вишну принял гневную манифестацию, спускаясь вниз в плотные области творения, пытаясь исследовать глубины их, стал гневным божеством.

 Брахман, наоборот, принял форму Сампхога Кайи, иллюзорного тела, созданного силой ясности, поднимаясь вверх. Он двигался в сторону пустоты и непроявленного, миров без формы.

 Он принял тело, которое было быстрое, как мысль и неслось ветром, то есть праной. Тем не менее, они, исследуя исконную материнскую реальность, первооснову, не смогли найти ее начала, конца и середины ни в самых плотных слоях материи, в гневных аспектах, ни в самых тонких. После этого эта реальность перед ними предстала в виде Бога Шивы, хотя она могла манифестировать себя в любых образах, войти в Вишну, как полная манифестация, то есть ни гунна аватара …. или того же Брахму. Поскольку у нее нет никаких ограничений и она может войти в любого человека, имеющего физическое тело, сансарного Бога. Тем не менее, она всегда превосходит даже самых великих Богов, к примеру, гунна аватаров.

 Подобный пример есть в «Бхагават Гите», где описывается, как Брахма решил подшутить над Кришной, когда тот пас телят. Он услышал много о достоинствах Кришны от других Богов, но вообще сомневался в божественности Кришны. И подумал: «Вот посмотрим, он изображает из себя пастушка, пастуха. Как он может быть Абсолютом, более глубже и выше, чем я?». Тогда своей магической силой он украл у него телят, которых он пас. Когда он повернулся через некоторое время, он увидел, что у Кришны новое стадо телят, и он пасет их, как ни в чем не бывало. Только тогда он понял величие Кришны, то есть способность контактировать с первоматрицей вселенной и мгновенно манифестировать, изменять любую кармическую реальность.

 Когда вы практикуете Божественную Гордость, чистое видение, ваша кармическая реальность должна начать меняться. Вы можете сказать: «Это древние мифы, какое отношение они имеют ко мне, несчастному существу в сансаре?». Но если вы будете иметь бхаву несчастного существа в сансаре, то вряд ли вы измените свою идентификацию.

 Практиковать путь Божественной Гордости - это всегда порождать другую бхаву, бхаву божества. Тогда внезапно вы открываетесь другой реальности, реальности мандалы, чистого видения, божественных лил игры. Это запредельно человеческому миру, которому вы обязательно открываетесь, если ваша практика двигается успешно. Если вы позволяете вытеснить свои человеческие нечистые кармы и заменить их на более чистые.

 Со временем вы обязательно узнаете, что, кроме человеческой кармы, у вас есть тонкая - дивья – божественная карма. И, кроме клеш, у вас есть также очень чистые высокие качества.

 Освобождение – это означает войти при жизни в такое другое пространство, пространство свободных энергий, пространство Богов, божеств, играющих из единой Основы бытия. При этом, если вы не будете четко распознавать божественную гордость, исходящую из единой основы и псевдогордость, происходящую от эго и ложного чувства «Я», вы можете сделать большую ошибку.

 И неудивительно, если даже Брахма не распознал, приписав акт творения вселенной себе, своему «я». Поэтому уравновешенной практикой божественной гордости всегда является самоотдача в правильном созерцании, которая мгновенно самоосвобождает ложные амбиции эго, но оставляет присутствие божественной гордости.

 Когда вы практикуете путь божественной гордости, у вас зарождается другое кармическое видение, основанное на внутреннем величии.

 Бхава, которая у Богов, примерно такая же начинает пробуждаться и у вас. «Я, Нарайяна, творец и хранитель, уничтожитель миров, бесконечное мужское начало». Каждый из вас начинает пробуждать внутри себя какое-то бесконечное качество, очень тонкое и чистое.

 Для того, чтобы эти качества пробуждались, всегда следует практиковать принцип самайи и чистое видение. Если принцип самайи, чистое видение не удерживается, то это качество может потеряться.

 Когда вы правильно практикуете божественную гордость, сначала вы это делаете как бы формально, повторяете «Ахам Брахма Асми», пытаетесь как-то зародить бхаву. Вы вспоминаете ее просто как идущую от Гуру или откуда-то, вспоминая самые возвышенные свои впечатления.

 Через некоторое время эта бхава проникает внутрь вас, становится как бы вам присущей, и вы в любой момент можете ее вызвать. Но она еще не стала вашим собственным состоянием. Но когда вы многократно вновь и вновь напоминаете себе о ней и убеждаете себя в ней, верите в нее полностью, не даете ей потеряться, то однажды ваш ум входит в чистейшее распахнутое глубокое состояние. И то, что для вас раньше было практикой усилия, внезапно становиться фактом.

 Это подобно тому, как некий великий царь, всегда считал себя шудрой, будучи околдованный злым волшебником, но упражнялся, повторяя «я великий царь, я великий царь». Но потом внезапно его разум прояснился, и он внезапно начал понимать «я в самом деле великий царь». Это означает, что вам удалось прорвать пелену двойственного кармического видения и узнать собственное истинное лицо до рождения. Это называется маха бхава.

 Когда вы прорвали пелену нечистого кармического видения и узнали маха бхаву своего истинного «Я», вся задача заключается в его пестовании. В естественное состояние можно войти разными способами, и один из них - через маха бхаву. Как только вы входите в маха бхаву, то все признаки созерцательно присутствия раскрываются сами. Вы больше не отождествляетесь с оценками, ваш ум распахивается, мысли самоосвобождаются, возникая на фоне бхавы. И бхава не имеет точки фиксации, а имеет пространственную природу.

 Когда вы глубоко проникаете в маха бхаву, это подобно тому, как от вашего тела бы исходило тончайшее мощное излучение во все стороны.

 Когда вы практикуете самоотдачу маха бхаве, это подобно тому, как со всех сторон ваше тело входит в тончайшее излучение, когда вы выполняете вбирание и поглощение. И когда вы выполняете третье тантрическое действие, пребываете в нераздельном единстве, не излучая и не поглощая, маха бхава просто окутывает вас со всех сторон.

 Когда маха бхава пестуется, она перерастает в свабхаву, в последнюю стадию, в Истинную Природу, природу истинного «Я».

_Вот легенда о его мистическом танце, в виде которого пришли в изумление сам Вишну и змей Шеши._ 

_Однажды жили в лесу тарагама 10 000 отшельников-еретиков, которые проповедовали антишиваитское учение. Шива решил научить их истине. Он пригласил Вишну составить ему компанию в виде прекрасной женщины. И вот Шива, одетый, как странствующий йог и Вишну, изображавший его жену…_ 

 Под еретиками здесь, скорее всего, имеется в виду, практикующие, впавшие в отклонения. Для недвойственных учений понятия ереси отсутствует, поскольку ересь - это связанно с концептуальным воззрением, а нас концептуальные воззрения как таковые не интересуют. Однако на уровне сознания нужно называть это не ересью, а отклонением. Допустим, когда йогин в своей практике скатывается на извращенные ложные взгляды, в ошибочную практику, связанную с эго, впадает в захваченность, в ясность, в блаженство или пустотность. Или практика становиться практикой вырожденного сознания, эгоистичной.

 Тогда можно сказать, что это впадение в отклонение. Скорее всего, это были практикующие, отшельники, которые не имели реализации и впали в такое отклонение. И часто, когда йогин, обладающий магическими силами или дхьянами, практикует, то другие существа видят его практику. И они видят не только его заслуги, но также и отклонения, ошибки или грехи, и часто они приходят и указывают или помогают. Я это могу сказать абсолютно точно на своем опыте.

 Но они это делают не всегда прямо, они с ним затевают какие-нибудь лилы – игры. И цель этих игр - показать йогину какие-либо его ошибки или отклонения. Поскольку у божественных существ сознание очень творческое, они действуют очень многообразные или творческие. Не то, чтобы они приходят и грозят там пальцем:, «ты опоздал на собрание». Они просто устраивают так ситуацию, в результате которой сознание йогина на некоторое время даже может быть введено в иллюзию. Но в конечном счете ситуация обнажает эту иллюзию и показывает ошибку такого йогина. Результатом является новое понимание, которое рождается.

 _Они вступили в дикий лес. В тот же миг все жены риши оказались охвачены неистовой страстью._ 

 Часто говориться, как Боги вроде бы пришли к людям, но на самом деле Боги не приходят к людям, это не так просто. Они должны получить или создать иллюзорное тело, создав его из тонкой материи и уплотнив его на некоторое время, тело Аватара.

 Но это происходит очень редко. Чаще всего Боги используют в качестве вахан людей, то есть любой человек может быть использован ваханой. У него открываются каналы, в него на некоторое время вселяется определенная энергия – шакти, экспансия, и он начинает проводить эту программу, даже если он сам не понимает, почему он это проводит.

 Но если это практик, то, разумеется, у него есть ясность и понимание. Но в случае лилы, это берется мирской какой-нибудь человек, он является проводником определенной энергии. Но через него действуют шакти, инициированное каким-нибудь божеством, тонкой творческой энергией.

 Иногда на те процессы, которые происходят в мире людей можно посмотреть с другой точки зрения. Сто процентов глобальных каких-либо процессов инициированы различными божествами. И то, что происходит в мире людей – это различные лилы. Иногда эти лилы могут быть выше предела понимания человеческих существ. Человеческим существам приходиться только их осуществлять покорно, поскольку они ничего даже не могут решить, они не решают ничего вообще. Но решает только йогин, который находится в истинном созерцании. То есть йогин проводит энергию только Абсолюта, только естественного состояния, вне двойственности, поскольку его сознание способно самоосвобождать грубые и тонкие вещи.

_Риши в той же мере свела с ума мнимая жена йога. Вскоре все поселение пришло в беспокойство. И теперь отшельники начали подозревать, что все не совсем так, как кажется. Они собрались вместе и произнесли в адрес новоприбывших проклятья, которые остались совершенно безрезультатными. Тогда они приготовили жертвенный огонь и извели из него ужасного тигра, который набросился на Шиву, чтобы пожрать его. Он только улыбнулся, и слегка ткнув в него мизинцем, содрал с него шкуру, в которую завернулся, как в шелковую шаль. Тогда риши произвели ужасную змею, но Шива повесил ее себе на шею вместо гирлянды. Затем появился злобный черный карлик с огромной головой, но Шива наступил ногой ему на спину и начал танцевать, продолжая прижимать гоблина к земле. Усталые отшельники, чье упорство было истощено сначала их собственными трудами, а теперь великолепием и быстротой танца, видом раскрывшихся небес и Богов, собравшихся, чтобы лицезреть танцора, распростерлись перед величественным Богом и стали его приверженцем._ 

 Таким образом, спровоцировав гнев отшельников и показав бесполезность их магии, Шива дал более глубокое понимание в созерцании.

 У суфиев есть такая поговорка: «Тактичный учитель не любит ученика». Ну, в том смысле, что суфии любят действовать иногда грубыми методами. Когда они действуют грубыми методами, это означает, что для ученика возникает очень большая польза, поскольку иллюзия рассеивается быстро, одна за другой. Ну, это относиться к безумным суфиям определенных орденов, которые используют иногда сильно нестандартные методы и нажимы на фиксированные идеи ученика, чтобы убрать пелену неведения с его глаз. Это тоже можно отнести к лилам, которые пробуждают сознание.

 Абсолютная реальность непостижимо тонка, и она никогда не будет считаться с нашими иллюзиями.

 Это означает, что только безупречным отсечением их, непрерывной поглощенностью созерцанием можно позволить себе к ней приблизиться.
  
  
