---
layout: page-detail
title: "Текст «Лайя Амрита Упадеша Чинтамани». О ключевых моментах"
publishDate: 2003.03.01
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2003.03.01 - Текст «Лайя Амрита Упадеша Чинтамани». О ключевых моментах.mp3" src="/upload/iblock/9ff/9fffa68fef3d621267fce0689815b08e.mp3" controls=""></audio>

## 

## **«Лайя Амрита Упадеша Чинтамани».** **Что означает быть учеником.**   
**Гуру-йога, отношения Учитель-ученик.** **В чем заключается практика. О ключевых моментах.**

 Текст:

_«Йогин сказал:_ 

 _«Простаки, поглощенные мирской суетой,_ 

 _крутятся среди рождений и смертей,_ 

 _как черпаки на колодезном колесе._ 

 _Мудрецы же идут в нирвану!»_ 

 Как вы думаете, про кого это написано: «Простаки, поглощенные мирской суетой, крутятся среди рождений и смертей»?

 Поскольку вы выбрали духовный путь знания, став на тропу Дхармы, то вы должны знать, что после того, как сделан такой выбор, вам предстоит очень большая трансформация. Путь Дхармы имеет мало общего с сентиментальной слащавостью, он требует от вас полной самоотдачи, большого мужества и невероятного упорства. Наверное, вы понимаете, что есть большая разница между верующим в лайя-йогу и практикующим лайя-йогу. Когда мы просто верим в какую-либо духовную систему или доктрину, то это означает, что мы время от времени ходим в церковь или в ашрам, предаваясь в остальное время собственным иллюзиям и заблуждениям. Когда же мы практикуем лайя-йогу, то это непрерывная битва за осознанность и освобождение. На тропе Дхармы практикующего подстерегает много иллюзий и ловушек, и Гуру является проводником. Он всегда напоминает ученику о его выборе: «Помни, ты избрал тропу Дхармы, ты решил достичь самого высокого сокровища. Будь бдителен».

  
 Текст:

_«Спасение не достигается_ 

 _обрядами и чтением шастр,_ 

 _на пути Освобождения нужно довериться наставлениям Гуру,_ 

 _все иное – лишь смущает ум»._ 

 Многообразие методов и духовных концепций должно в конечном счете вылиться в личную осознанность. Чтобы пробудить такую личную осознанность мы выбираем проводника на пути или духовного Учителя. Однако стать в истинном смысле учеником духовного Учителя – это непросто. Пройдет много лет, прежде чем мы осознаем это, потому что настоящий духовный Учитель для ученика – это большой вызов, это приглашение к запредельной трансформации, которое мы можем принять не сразу, поскольку наше эго с невероятно большой силой охраняет свою собственную территорию и пытается всячески сопротивляться свету Дхармы. Истинный духовный Учитель всегда ведет ученика к трансформации, и если тот недостаточно трансформируется, он ему говорит: «Ты можешь либо так продолжать, либо сделать шаг вперед».

 Что значит быть моим учеником?

 Мой ученик до самозабвения предан пути пробуждения. При этом он понимает, что нет пути, и что пробуждение и связанность – это не более чем сон обусловленного сознания.

 Мой ученик свободен от оков привязанности к миру, дому, семье, видя их как цепи на пути пробуждения. Он видит богатство и золото как гальку, а домашнюю жизнь подобной жизни птицы в клетке или леопарда на привязи.

 Мой ученик не имеет ничего, за что он держится, все его личное имущество поместится в дорожной сумке.

 Мой ученик живет вдали от суеты городов, при этом понимая, что естественное состояние неотделимо от мирского, так же как и от духовного.

 Мой ученик усердно учится и упорно тренируется в йоге и медитации, не пропуская ни дня, постоянно стремясь к совершенству, зная при этом, что исконная природа самосовершенна изначально без тренировок и усилий.

 Мой ученик четыре раза в день вспоминает о непостоянстве, законе кармы, драгоценности человеческого рождения и страданиях, обусловленных жизнью в неведении, понимая при этом, что все эти вещи есть, пока есть иллюзия «я».

 Мой ученик хранит как зеницу ока, свои священные клятвы и обязательства, понимая при этом, что природа исконного «Я» свободна от любых клятв и обязательств.

 Мой ученик усердно очищает себя, выполняя практики, отрешаясь от желаний, зная при этом, что его изначальная природа всегда чиста, и даже желания неотделимы от нее.

 Все свои действия мой ученик посвящает Трем Драгоценностям: Гуру, Дхарме и Сангхе. Он не имеет в сансаре других забот, кроме освобождения себя лично и помощи в освобождении другим.

 Мой ученик постоянно тренируется в созерцании, чем бы он ни занимался, пестуя его годами день ото дня.

 Мой ученик не делит реальность на две части, принимая одно и отвергая другое. Он всегда пребывает в медитации – как в алтарном зале, так и на кухне.

 Мой ученик ценит учение Дхармы как сердце в своей груди, как зеницу своего ока и уважительно относится к драгоценному учению.

 Мой ученик уважает моих старших учеников, соблюдая самаи и чистое видение.

 Мой ученик старается выполнить все мои наставления, даже если они иногда кажутся трудными. В таком случае Дхарма может сработать.

 Сознание Гуру передается легко, когда есть достойный сосуд в виде ученика, способного следовать. Возможно, у многих из вас пройдут годы, прежде чем вы сможете стать таким сосудом. Но если вы решили принять этот вызов, то дело за вами.

  
 Текст:

_«Затем, практикуя, убедись:_ 

 _хоть то, что видимо и кажется реально существующим,_ 

 _на самом деле – мираж, оно не отлично от сновидения._ 

 _Не гоняясь за сновидениями – ищи сновидца, осознавание._ 

 _Исследуя, поймешь: «Я» – непостижимо и пустотно, бесконечно, как небо»._ 

 Всю нашу жизнь можно разделить на два периода: период, когда мы не знали, что есть наше «я», и период, когда мы это узнали. Мы можем иметь различные представления о духовном пути, о Боге, иметь философские концепции, обусловленные нашими познаниями, опираясь на различные доктрины, тем не менее эти умозрительные концепции будут всего лишь еще одной ментальной иллюзией. Когда мы на собственном опыте медитации убеждаемся в пустотной природе осознавания, это подобно вспышке молнии, внезапно мы обнаруживаем, что все, что мы считали реальным, является иллюзией. Даже наше драгоценное и лелеемое «я», за которое мы так держались, тоже является иллюзией.

 Когда мы открываем пустотность нашего изначального осознавания, внезапно мы видим, что это осознавание является корнем Бытия и Источником всего. Оно является Источником всех проявленных феноменов в сансаре и ничто неотделимо от него. Мы понимаем, что заблуждались в самом абсолютном, коренном, в самом главном. Не видя этого Источника, мы считали объекты самосущими и слепо очаровывались ими. Мы также и себя считали независимым индивидуумом, субъектом, мы думали, что являемся неповторимой индивидуальность, что наши мысли, эмоции и прочее имеют какую-то ценность. Оказывается, когда мы проникаем в этот Источник, мы обнаруживаем, что обладаем гораздо большей неповторимостью, абсолютностью и непостижимостью. 

 Этот Источник есть природа нашего самого сущностного осознавания. Когда мы обнаруживаем природу «Я», мы понимаем, что это осознавание есть Бог, Абсолют, Брахман, то есть То, чему себя следует предать без остатка, на что следует медитировать, с чем следует воссоединяться, ради чего стоит выполнять все упражнения и практики. Тогда в нас рождается такая абсолютная преданность этому абсолютному осознаванию. Внезапно мы понимаем, что Гуру, проявленный вовне, осознавание, которое мы открыли, и мы сами – это единая субстанция.

  
 Текст:

_«Если, не порождая понятий, не цепляешься_ 

 _и не создаешь предпочтений,_ 

 _остаешься в природе Ума –_ 

 _сансара и нирвана станут одним!_ 

 _Сделай хоть маленькое различие –_ 

 _конца не будет раскаяниям!»_ 

 Когда мы поняли принцип этого Источника, вся задача затем заключается в том, чтобы поддерживать непрерывную связь с этим Источником, быть в непрерывном состоянии осознанности. Что означает быть в непрерывном состоянии осознанности? Это значит быть естественно расслабленным, бдительным без усилий и перестать делить реальность на то и это, субъект и объект, чистое и нечистое, святое и грешное, доброе и злое. Это значит попытаться посмотреть на реальность глазами новорожденного ребенка, который с умственной живостью рассматривает роспись на стенах храма, при этом, не зная, что это.

 Это обнаженное осознавание, которое всегда присуще нам, затмевается потоком двойственного концептуального мышления, эмоциями, клешами, опорой на сформированный опыт и фантазиями о будущем. Это осознавание является бездонным океаном, тем не менее парадокс (дьявольская шутка сансары) в том, что оно затмевается. Это подобно тому, как солнце обладает огромной силой света, но кажется, что оно затмевается облаками.

 Когда мы тренируемся в такой осознанности, внезапно мы обнаруживаем, что все наши иллюзии исчезают подобно звездам под утро, и внутри нас загорается вселенский свет исконной Мудрости, нашего изначального «Я». Этот свет нерушимый, подобный горе, он пылает подобно факелу. На что бы мы ни направили этот свет осознанности, он освещает все в другом свете. В сутрах приводится сравнение этого света саморожденной Мудрости с драгоценным камнем, исполняющим все желания, с зеркалом, в котором происходят многообразные отражения, но при этом зеркало не запятнывается.

 Когда мы открываем этот вселенский Ясный Свет и обнаруживаем, что он всегда был нашей природой, остается малая часть нашего эгоизма, которую мы должны прямо показать этому свету, соединить с ним и отдать ему, с тем чтобы этот свет растворил остатки всей нашей кармы, иллюзии двойственных представлений. Это происходит за счет неуклонного пребывания в созерцании вплоть до полного исчезновения созерцающего.

 Плата за духовные знания, за познание Абсолюта всегда очень высока – это мы сами. Мы сами в относительном смысле, все ложное и фальшивое, наше неведение, наш эгоизм, наша привязанность и цепляние, наш ум сгорает в этом свете вселенского знания. Когда мы, соприкоснувшись с этим светом, отдаем это малое «я» нашему великому «Я», происходит самоузнавание – последняя ступень в реализации лайя-йоги. Подобно царю, спящему на троне, которому снился дурной сон, но внезапно проснувшемуся в своем дворце, мы пробуждаемся и обнаруживаем свою подлинную реальность. Подобно ребенку на руках у матери, которому снилось, что он потерялся, мы пробуждаемся и обнаруживаем, что ребенок никогда не терялся, что потеря была ложной, это было не более чем кошмарным сновидением. Подобно льву, который подошел к источнику, чтобы напиться, думая, что он овца, и внезапно увидел свое отражение, таким же образом и мы узнаем свою «львиную» природу, понимая, что мы неотделимы от вселенского света исконной Мудрости. Это и есть наше «Я», которое не имеет ни границ, ни центра, которое запредельно любым качествам и распространяется подобно пространству во все стороны и бесконечно во времени.

 Итак, мы начинаем нашу коллективную практику Гуру-йоги или почитания сиддхов. Это практика, когда мы сливаем наш ум с умами святых. В лайя-йоге в понятие «Гуру» входит не только конкретный коренной Учитель, который вас учит, но также многообразные святые, божественные существа и сама абсолютная Реальность, которая проявляется как исконный свет нашей саморожденной Мудрости. Сливая с ними наше сознание, мы постепенно устанавливаем мистическую связь с ними, понимая, что мы сами нераздельны с ними, что это чистая, более тонкая часть нас самих. Тогда поддерживая такую мистическую связь, мы позволяем этой более тонкой части нас самих усилиться, распространиться и растворить нашу более грубую часть. В этом заключается принцип Гуру-йоги. Гуру-йога напоминает переливание воды из одного сосуда в другой, из полного – в пустой. Полный – это принцип Гуру, пустой – это принцип ученика. Гуру-йога напоминает замыкание двух электродов, когда возникает вольтовая дуга и начинается искрение.

 В чем заключается практика?

 После принятия посвящения мы сначала выполняем таттва-шуддхи. Таттва-шуддхи – это визуализация, когда мы трансформируем себя из обыденного восприятия в тело божества, чтобы войти в пространство практики (мандалу). После этого выполняется практика бхаджан-мандалы. бхаджан-мандала – это коллективная садхана созерцания, в ней мы пытаемся, полностью расслабившись, пребывать в состоянии осознанности и интеграции, выполняя ключевые точки в созерцании, например шамбхави-мудру (интеграцию), используя нижние врата, неподвижную позу и зарождая гордость божества. Следует знать все эти ключевые точки, чтобы ваша практика состоялась. После бхаджан-мандалы мы выполняем медитацию Четырех Бесконечных Состояний Брахмы, когда из нашего состояния созерцания, которое мы зародили, мы манифестируем энергию, которая проявляется в пространстве. И мы все завершаем Гуру-йогой или практикой, когда перечисляем имена святых, настраиваясь на их сознание и восхваляя их, получая благословения. В конце общей практики мы выполняем посвящение заслуг всем живым существам во Вселенной.

 Если вы практикуете с глубоким проникновением и осознанностью, вы можете видеть сновидения, в которых встретите божество, которое положит вам на голову цветок или передаст шкатулку с драгоценностями. Либо у вас могут быть сновидения, в которых вы прогуливаетесь в роще с прекрасными юношами или девушками, либо сновидения, в которых вы поднимаетесь на гору, видите полные солнце, луну – это различные благоприятные знаки, которые указывают на очищение. Более продвинутые йогины могут иметь настоящие встречи с сиддхами или с божествами. Однако даже если вы в сновидениях видите такие знаки, то вы должны понять, как их следует оценивать с точки зрения лайя-йоги. Несомненно, это благоприятные знаки, однако истинный практик находится в созерцании и интегрирует любые проявления, которые бы ни происходили, понимая, что они являются природой его же Ума, то есть он никогда не теряет созерцания.

 Дивья Лока часто благословляется различными святыми и божествами. Иногда здесь можно видеть круглые и прямые радуги. Иногда это место посещают божества более высоких измерений.
  
  
