---
layout: page-detail
title: "Текст «Вишуддхи-марга». Учение о полноте внимания"
publishDate: 2008.08.28
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2008.08.28 - Текст «Вишуддхи-марга». Учение о полноте внимания.mp3" src="/upload/iblock/795/795ca78126c8aa39cf479c50dfff8c36.mp3" controls=""></audio>

## 

## **Текст «Вишуддхимарга». Внимательность и бдительность**  
**Учение о полноте внимания**  

  
 Мы продолжаем рассматривать учение о полноте внимания.

  
_Текст:_ 

 _«Продолжая практику, медитирующий обнаруживает, что его наблюдающий ум и объекты наблюдения появляются и исчезают с частотой, которая выше его понимания. Он видит все поле своего осознания в непрерывном потоке. Медитирующий понимает, что мир его реальности возобновляется каждое мгновение, и так продолжается без конца»._ 

  
 Пока мы пребываем в понятийном уме и наш ум через органы чувств вытащен наружу, мы не замечаем того факта, что мир ежесекундно возобновляется каждым актом сознания. Мир для нас является упорядоченным, застывшим представлением. Находясь в этом упорядоченном, застывшем представлении, мы имеем представления о себе, о мире и о духовной практике. Но это подобно некому кокону или клетке. С точки зрения того, кто вышел за пределы этого состояния, мир выглядит совсем иначе, и все человеческие представления о нем являются эфемерными, снами, иллюзиями. Но до тех пор, пока мы сами этого не сделаем благодаря практике полноты внимания, невозможно выйти из этой клетки представления и восприятия.

 Мир кажется линейным, логичным, последовательным только с точки зрения двойственного восприятия. Когда мы осуществляем прорыв за понятийное концептуальное мышление, мир выглядит гораздо сложнее. Он перестает быть линейным и становится стохастичным, вероятностным. И когда говорится, что мир возобновляется каждую секунду, то это означает, что каждое мгновение действует какой-либо акт познания. Именно этот акт познания вызывает к жизни ту или иную вероятностную вселенную.

  
_Текст:_ 

 _«С пониманием этого он приходит к осознанию истинности непостоянства в глубинах своей души. Обнаружив, что все явления появляются каждый момент и исчезают вновь, медитирующий перестает смотреть на них, как на приятные и заслуживающие доверия. Приходит освобождение от иллюзий: то, что постоянно изменяется, не может быть основой сколько-нибудь длительного удовлетворения. Когда медитирующий познает, что его собственная сущность лишена «я» и постоянно изменяется, он входит в состояние отрешенности от мира своих переживаний»._ 

  
 Полнота внимания рано или поздно приводит к пониманию и переживанию того, что эго (ахамкара) лишено сущности, лишено самобытия. Это происходит не благодаря умственным, логическим заключениям или философии, а благодаря прямому постижению. Сила ясности возрастает,мы можем видеть, как связаны наше тело и внешний мир: тело – это всего лишь набор пяти элементов, позаимствованных на время у пяти стихий, и оно идет своим путем. Это все составное, не являющееся постоянным, поэтому нельзя с этим отождествлять свою личность и свою сущность (индивидуальность).

 Ум является продуктом обусловленного восприятия, кармы, прошлых самскар, социального воспитания, взаимодействия и обучения. В нем нет того, что мы назвали бы своим или сказали: «Это я», все это нечто слепленное из различного рода отпечатков. Таким же образом и в других частях нашего «я» нет непрерывности, постоянства, самобытия. Все это очень временно, очень непостоянно, очень динамично. Все это меняется и состоит из различных фрагментов, которые в настоящий момент просто сцеплены силой кармы. И это будет сцеплено только до тех пор, пока сила кармы действует, а когда она будет исчерпана, это расцепится и приобретет другую форму. Тот, кто пребывает в полноте внимания, понимая, что все есть сплошные метаморфозы, переосмысливает отношение к миру, к своему «я» и ко всему, что воспринимает. У него возникает отрешение. Свидетельствующее сознание дистанцируется от того, что переживается, и больше не ввязывается, не прилипает к тому, что переживает, наученное таким опытом.

 Вся сущность практики полноты внимания заключается в том, чтобы достичь способности не ввязываться, не влипать в объекты восприятия, а непрерывно жить внутренним миром осознавания. Но поскольку у сознания нет такого опыта, оно не может это сделать до тех пор, пока не убедится в том, что ни в каких объектах опыта нет своей сущности, что все объекты опыта непостоянны и являются сцепленными силой действующей прарабдха-кармы.

  
_Текст:_ 

 _«С позиций такой отрешенности непостоянные и безличные качества его ума приводят его к взгляду, как на источник страдания._ 

 _Ложная нирвана._ 

 _Далее медитирующий продвигается без каких-либо размышлений. После последних пониманий он начинает ясно видеть начало и конец каждого последовательного момента осознания»._ 

  
 Обратите внимание на этот очень важный момент: здесь говорится о ясности высокого уровня, подобной ясности богов. Обычно люди совершают поступки, взаимодействуют, не слишком глубоко контактируя с реальностью. Это все поверхностно, поэтому они не могут делать далеко идущих выводов. И часто люди допускают ошибки, а затем расплачиваются за это.

 Например, из-за того, что у Гитлера не было достаточно ясности, он потерпел позорное поражение в войне, которую сам же и начал; большевики решили создать коммунистическую идеологию, но из-за того, что они не смогли предусмотреть все причины и следствия, неглубоко проработали ее, не учли множество факторов, она через семьдесят лет потерпела позорный крах, принеся различные беды. Это примеры поверхностного, неглубокого отношения к реальности.

 То же самое происходит с каждым человеком, который не ведет практику. В молодости он планирует стать богатым, хорошо устроиться, жениться, завести детей и устроить семейное счастье. Но все проходит в мгновение ока, он оказывается старым, ничего не понимая в этом мире, все его надежды рушатся, и он понимает, что все, о чем он думал, оказалось не таким. Хотя, казалось бы, перед его глазами были примеры. Он видел стариков, видел больных, видел смерть, но он почему-то все это не примерил на себя. Ему казалось, что с ним это не произойдет, что это будет происходить только с другими. Даже когда он слышал о Дхарме, он не придавал этому значения, так как был занят сиюминутными планами.

 Здесь же говорится о той ясности, которая мгновенно может прозревать начало и конец каждого акта восприятия. Например, у вас возникает мирское желание, ум вроде бы хочет его исполнить, но он сразу развивает все это и может ясно видеть, чем закончится это мирское желание. И тогда он думает: «Все это бесполезно». Возникает какое-либо движение сознания, а ваша ясность может мгновенно просмотреть вперед, чем это заканчивается. И таким образом много раз убедившись, ум просто разочаровывается во всем этом, понимая, что дальше выйдет из той или иной причинно-следственной цепочки. Поэтому он не ввязывается в те причинно-следственные связи, которые ему не нужны, отсекает их и оставляет только те, которые нужны. И в процессе приложения такой ясности он убеждается, что подавляющее большинство причинно-следственных связей бесполезны. Если их развить, то видно, что за ними нет перспективы, нет будущего. Перспектива есть только за теми причинно-следственными связями, которые исходят из игры естественного состояния, из глубокого осознавания. Когда это очень быстро понимается, то самоосвобождение, отрешение, разочарование в сансаре происходит мгновенно, за доли секунды.

 Например, если вы не любите какого-либо человека и у вас с ним вражда, то, прежде чем гневаться на него, вы начинаете развивать это и думаете: «Да, между нами вражда, но если мы с ним и дальше будем враждовать, то скажем друг другу гневные слова, а потом, возможно, начнем портить друг другу жизнь, а затем, возможно, пойдем вообще на какие-то крайние меры». И мы видим, как глуп наш гнев, что нам нельзя его развивать, что мы не можем следовать за ним, потому что в таком случае мы принесем страдания и себе, и другим. И тогда мы сразу же смеемся над этим. Или возникает привязанность. Но если у нас есть полнота внимания, то еще до того, как она разовьется, мы мгновенно видим истоки этой привязанности, идущие из прошлого, и ее будущее. Нам понятны истоки этой привязанности, мы понимаем, что именно это заставило нас получить тело, быть ограниченными, страдать. А если привязанности уже есть, то мы мысленно развиваем ее будущее, логически размышляя о том, чем она закончится. Мы видим, что она тоже закончится иллюзиями, страданиями, заблуждениями, что сама привязанность в своем корне – это заблуждение. Все это происходит за доли секунды, и тогда привязанность мгновенно самоосвобождается, поскольку силой ясности и полноты внимания мы в ней разочаровываемся и понимаем, что следует опираться только на непривязанное, на безопорное состояние. И когда это происходит ежемгновенно, за доли секунды десятки тысяч раз в течение дня, то ваш ум работает совершенно в другом режиме.

  
_Текст:_ 

 _«Вместе с этой ясностью восприятия могут прийти:_ 

 _– видение сверкающего света или светящейся формы;_ 

 _– чувство восторга, приводящее к появлению «гусиной кожи», дрожи в теле, ощущению левитации и другим признакам восторга;_ 

 _– спокойствие в уме и теле, делающее их лёгкими, пластичными и послушными;_ 

 _– чувство веры в Три драгоценности и в сам метод медитации, сопровождаемое радостным доверием к действенности медитации и желанием советовать всем друзьям и родственникам практиковать ее;_ 

 _– усердие в медитации, сопровождаемое ровной энергией, не слишком слабой, но и не слишком напряженной»._ 

  
 Практика полноты внимания, выполняемая по-настоящему, дает настоящие результаты. Один из таких результатов – это различные переживания, в том числе переживание блаженства, и большая ясность сознания, превосходящая человеческую. Здесь у вас уже нет сомнений, вам не нужно принимать что-то на веру, вы это заслужили, и вы получили сверхчеловеческую ясность. Разумеется, к этим переживаниям не следует привязываться, поскольку они начальные. Тем не менее это важный уровень, благодаря которому вы становитесь очень самодостаточными. И если на этой стадии вы начинаете практиковать поддержание естественного состояния, то у вас будут настоящие успехи в созерцании, поддержание присутствия и его углубление. До этой стадии успехи еще не выражены. Поэтому полнота внимания до этой стадии очень важна. Полнота внимания, как я говорил, может прилагаться к любому объекту: к дыханию, к движениям тела, к мантре, к наблюдению за четырьмя основами внимательности, к выбранной санкальпе. Неважно, к чему она прилагается, важен сам факт приложения полноты внимания.

  
_Текст:_ 

 _«– возвышенное счастье, переполняющее тело медитирующего, необычайное блаженство, кажущееся нескончаемым и побуждающее его говорить всем о своем исключительном переживании»._ 

  
 Когда развивается полнота внимания, у вас появляется дополнительная энергия, у вас очень много энергии, и эта энергия позволяет вам стать харизматичными. У вас колоссальная внутренняя ясность, которая может проявляться во всем (в творчестве, в служении, во взаимодействии, в объяснении Дхармы другим и прочем), потому что у вас есть свой небольшой опыт осознанности. У вас уже нет ни сомнений, ни чувства «маленькой бедняжки», ни привязанностей, у вас есть опора на внутренний опыт. Этот внутренний опыт еще неглубокий и несильный, но он уже позволяет с большой силой противостоять всем влияниям как ума и желаний, так и внешнего мира.

 Когда лет в двадцать я был максималистом и имел подобные опыты, у меня было такое намерение: «Если я объясню это всем людям, то все люди начнут практиковать». Мне на полном серьезе хотелось прийти в Кремль и убедить всех заняться духовной практикой, и я чувствовал, что смогу это. У вас появляется сильнейшая вера в эффект садханы. Вы верите, потому что садхана дала вам огромную пользу, вы реально изменили свое восприятие благодаря этому. Хотя это еще и не является освобождением. Это называется ложной нирваной, потому что это еще не нирвана, а только подступ к ней. Это ступень блаженства, радости и подход к ясности. Те, кто не знают дальнейших наставлений, открыв внутренний источник энергии, могут сильно им опьяниться, и я знаю примеры таких людей. Однако делать этого не стоит, это следует держать внутри, при себе, и дальше вынашивать, пока не будут проявлены следующие знаки реализации.

  
_Текст:_ 

 _«– быстрое и ясное восприятие каждого мгновения осознания: видение является точным, сильным и ясным, а характеристики непостоянства, отсутствия «я» и неудовлетворенности понимаются сразу же»._ 

  
 На этой стадии необычайно возрастает ясность. Ваш ум становится подобным суперкомпьютеру, когда вы можете взять любую ситуацию или любой объект, посмотреть его в трехмерном изображении и одновременно сделать семь, восемь, десять вариантов развития событий или ситуаций. И все это на довольно высокой скорости. Благодаря этому, прилагая такую полноту внимания к любым объектам, вы можете с очень большой скоростью перебирать огромное количество вариантов и выбирать из них оптимальные. Поскольку вы учитываете огромное количество факторов за короткое время, ваши решения становятся очень эффективными, оптимальными. Вы как бы становитесь специалистом в любой области, поскольку пронзающая сила ясности может интегрироваться с чем угодно. Ваш ум перестает быть инертным, непонимающим, у вас такое ощущение, словно вы можете понять все. Нужно только направить ум на нужный объект. Это признаки зарождения вивека-видьи.

  
_Текст:_ 

 _«– незабывание особой силы; медитирующий без усилий видит каждый момент осознания, незабывание приобретает свою собственную движущую силу»._ 

  
 Если раньше вы болтались между забывчивостью и незабыванием, между созерцанием и отвлечением, то теперь наконец-то установилось незабывание. Возможно, во сне это незабывание прерывается, но наяву оно не прерывается, это незабывание стало фактором вашей жизни, непрерывной движущей силой, чем бы вы ни занимались. Оно ведет вас теперь по пути в жизни, теперь все изменилось. Если раньше вы часто оказывались в отвлечениях, то теперь отвлечения побеждены, есть другой путь сознания, и вы на этом пути встали твердо.

 Незабывание особой силы означает, что ум словно посажен на железную цепь, он словно палец, который макнули в мед и он прилип. Благодаря такому незабыванию сбивающие праны больше не могут оказать влияние. Желания, клеши, омрачения тоже не могут оказать влияние. Это состояние называется так: «Когда слон идет на водопой, то насекомые и мелкие животные разбегаются в ужасе». Это означает, что сила этой осознанности очень велика, и мелкие колебания праны и ума на него больше не влияют. Такой человек живет непрерывно в духе, и этот дух сильно вдохновляет его. Он непрерывно ходит под Богом. Для него больше нет вопросов привязанностей, материальных страданий, забот в плане страхов и беспокойств жизнеобеспечения, чувств, эмоций, эгоистичных амбиций – все это для него кажется смешным. У него такой принцип: «Была бы крыша над головой, немного хлеба и коврик для медитации. Этого вполне достаточно. А все, что больше этого, – уже роскошь». Он очень весел и радостен, потому что живет только внутренней жизнью. Если он и делает что-либо во внешнем мире, то не для себя, а как служение Дхарме, служение другим, сам он полностью самодостаточен, для него не важны ни амбиции, ни желания, ни что-то еще, потому что он пребывает в незабывании особой силы. Он всегда весел независимо от того, общается он или нет, достигаются цели или нет, эта веселость происходит из радости незабывания особой силы. У него больше нет каких-то планов, надежд на что-то, кроме этого незабывания. Потому что он нашел эту драгоценную жемчужину и не ищет вне ее чего-либо, он полностью этим удовлетворен. Такое незабывание нарастает, ежедневно усиливается.

  
_Текст:_ 

 _«– невозмутимость по отношению к происходящему в осознании: независимо оттого, что входит в его ум, медитирующий сохраняет отрешенный нейтралитет»_ 

  
 Очень важное выражения – «отрешенный нейтралитет, независимо от того, что входит в его ум». Постоянство ума и обладание способностью наблюдать в состоянии отрешенного нейтралитета – это признак высокопродвинутого йогина. Входят ли в ум чистые мысли или нечистые, происходят ли снаружи какие-то проблемы или, наоборот, радости и что-то прекрасное, заходят ли в сознание концепции, делает он что-то или не делает, достигает он цели или не достигает, развиваются события для него благоприятно или нет, в почете и уважении он или в хуле и оскорблениях – все это его не вовлекает, и он сохраняет ко всему отрешенный нейтралитет. Такой отрешенный нейтралитет свидетельствует о том, что начал зарождаться единый «вкус» всех явлений благодаря незабыванию. Ключ к единому «вкусу» – это, конечно, незабывание. Если человек не находится в состоянии незабывания, а сам себе на уровне ума говорит: «Это все один «вкус», все одинаково», то это нельзя назвать стадией единого «вкуса».

 Отрешенный нейтралитет означает, что для человека самая главная забота – это незабывание, а все остальное – это игра разных видов сознания и энергии на фоне этого незабывания. Часто можно наблюдать, как даже духовные практикующие имеют разные трудности, проблемы во взаимоотношениях, в оценках, во внешнем мире, их беспокоят разные вещи, они выясняют отношения, имеют множество страхов и надежд, какие-то амбиции просыпаются. Но все это уровень дилетанта. Для настоящего йогина важен только принцип незабывания, а во всем остальном он очень доволен, очень рад и хранит отрешенный нейтралитет. А если надо как-то проявиться, то это просто игра в соответствии с обстоятельствами, когда надо помочь другим. Сам же он свободен от всего, пребывая в этом отрешенном нейтралитете. Это нельзя назвать безразличием, он может реагировать, живо интегрироваться, но сам он вне всего этого. Поскольку все внешние вещи для него подобны игре. Игра – лучший способ обозначения для его поведения.

  
_Текст:_ 

 _«– тонкая привязанность к световым и другим перечисленным здесь факторам и удовольствие от их созерцания»._ 

  
 Стадию ложной нирваны характеризует тонкая привязанность к различным внутренним опытам – свету, видению светящихся фигур, опытам во сне. Человек может очень вдохновляться этими переживаниями или обсуждать их. Обсуждать их вполне можно, ведь надо разбираться, что это такое. Однако сохранение отрешенного нейтралитета должно быть также и к этим опытам. Йогин просто остается в полноте внимания, выступая свидетелем по отношению к этим опытам. Если же возникнет привязанность к этому, это все будет одним из видов захваченности: блаженством или ясностью (ложной нирваной). Но ложная нирвана – это не цель истинной полноты внимания. И ценность учителя как раз в том, что он может отличить ложную нирвану от истинной, а новичок не может распознать это в принципе. Поскольку он толком не испытывал ни той, ни другой, ложная нирвана на него может произвести нешуточное впечатление. Он может очень воодушевиться и впечатлиться, его эго может занять какую-то позу, хотя на самом деле это не то, из чего надо делать какой-то пьедестал.

 Распознавание и отличие ложной нирваны от истинной – очень важный момент, поскольку ложная нирвана приводит к перерождению в мире богов формы или в мире богов сансары.

  
_Текст:_ 

 _«Медитирующий часто воодушевляется появлением этих десяти признаков и может рассказывать о них, думая, что он достиг просветления и завершил задачу медитации. Даже если он не думает, что они означают его освобождение, он может приостановиться, чтобы насладиться ими._ 

 _Это – псевдонирвана. Великая опасность заключается для медитирующего в принятии «того, что не есть путь, за путь», или в потере решимости дальнейшей практики проницательности из-за привязанности к таким феноменам. В конце концов, медитирующий понимает либо сам по себе, либо вследствие совета учителя, что эти переживания всего лишь веха на пути, а не конечный пункт назначения. Тогда он переводит луч своей проницательности на них и на свою привязанность к ним»._ 

  
 Ложная нирвана может частично переживаться в основном на стадии «вынашивания». Частично может быть на стадии «зачатия», если это «зачатие» высокого уровня.

  
_Текст:_ 

 _«Проницательность без усилий._ 

 _Созерцание быстрое, легкое и неослабное: мгновенное познание анатта, аникха, дукха»._ 

  
 Анатта, аникха, дукха означают, если вы знаете отсутствие самобытия в своем сознании, отсутствие самобытия во внешних явлениях и страдание из-за непостоянства в случае привязанности к ним.

  
_«Прекращение боли; полная невозмутимость»._ 

  
 Следующая стадия, когда удается пройти ложную нирвану, –мгновенное распознавание отсутствия самобытия в себе, отсутствия самобытия во внешнем, мгновенное понимание пагубности любой захваченности. Созерцание перестает поддерживаться с усилием и становится безусильным. Когда искушение ложной нирваны пройдено, мы подступаем к истинной нирване. Но в истинной нирване эго не может уцелеть. Мы за это платим. За подступ к истинной нирване мы платим исчезновением иллюзии эго, отрешением от всех привязанностей, от всех концептуальных представлений, полностью от всего. Тело сохраняется, ум движется, но иллюзии эго больше нет. Никто, не заплатив такую цену, не может подойти к состоянию подлинной нирваны.

  
_Текст:_ 

 _«Нирвана._ 

 _Сознание перестает иметь цель»._ 

  
 На этой стадии по-настоящему принимается решение о вступлении в «великое недеяние». До достижения этой стадии, сколько бы мы ни принимали такие решения, они не могут быть настоящими, поскольку у сознания всегда есть еще некая неосвобожденность. Но после достижения этой стадии, мы по-настоящему должны расслабиться в сахаджье (естественном присутствии), устранить самые тонкие основы усилия, сделать созерцательную практику совершенно естественной, объединяющейся со всеми объектами жизни.

 Кто-то может сказать: «Но ведь на этой стадии можно уже закончить практику». Если вы находитесь в состоянии самадхи, это действительно так. Если же вы находитесь в повседневной жизни, это тоже так. Практика заканчивается, но игра, осознанность, углубление присутствия всегда продолжается. И оно не может не продолжаться, поскольку сознанию всегда есть куда углубляться.

 Например, Брахма, Индра или риши находятся в более глубоком естественном присутствии, нежели тот, кто просто достиг пробуждения. И даже после достижения этой точки, где сознание перестает иметь цель и просто играет, его развитие осознавания продолжается.

  
_Текст:_ 

 _«Ниродха._ 

 _Полное прекращение сознания»._ 

  
 Наконец, последняя стадия, ниродха, означает, что даже мельчайшие остатки впечатлений об иллюзорной личности, эго, индивидуальном существовании закончились. Пережито полное состояние недвойственности, которое больше никогда не прекратится.
  
  
