---
layout: page-detail
title: "Текст «Махабхарата». История о богине Ганга и 8 мудрецах"
publishDate: 2005.02.08
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.02.08 - Текст «Махабхарата». История о богине Ганга и 8 мудрецах.mp3" src="/upload/iblock/a97/a97b7fc694d7adab7ddcd45c104ad787.mp3" controls=""></audio>

## **Духовный путь**
  
  
 Когда вы приходите и практикуете в монастыре, у вас должно быть определенное видение своих перспектив (в относительном измерении, разумеется). Перспектива послушника – монашество, перспектива неопытного монаха – стать опытным монахом, перспектива опытного монаха – стать мастером созерцания и практики, перспектива мастера созерцания и практики – по-настоящему освободить свой разум от иллюзий, достичь одного из уровней просветления. Перспектива того, кто достиг просветления, – стать в следующей жизни бессмертным божеством, обладающим радужным телом, либо стать бессмертным божеством при жизни, если сила его практики позволяет это. Перспектива просветленного бессмертного или божества – стать великим божеством, творящим и разрушающим вселенные силой своего разума. Перспектива божества, творящего вселенные, – стать полностью единым с Абсолютом, стать самим Абсолютом. Примерно так разворачиваются стадии практики на пути божественной гордости. На других путях процессы примерно такие же.   
 Эта перспектива всегда реализовывается или, наоборот, не реализовывается в зависимости от того, насколько мудро мы ведем практику, строим нашу духовную жизнь как практикующих, избегаем отклонений, падений, трансмутируем желания, преодолеваем внутренние и внешние препятствия.   
 Когда вы живете в монастыре, вы всегда должны быть очень бдительны, независимо от того, новичок вы, послушник или монах, имеющий за плечами много лет практики, ритритов и учений. Разница лишь в том, что бдительность опытного практика заключается только в осознавании, а бдительность неопытного опирается еще на что-то внешнее. Вы всегда должны быть внимательны во взаимоотношениях, в соблюдении тонких принципов самаи. В одном из наставлений монахам говорится, что монах, прежде чем что-нибудь сказать, всегда должен подумать, как отразятся его слова и т.д. Также большую внимательность следует проявлять при изучении Учения, чтобы овладеть всеми его тонкостями.   
  
 Есть такая поговорка: «Мало стать монахом, нужно остаться им и получить всю пользу от монашества».   
 Остаться монахом не означает, что вы во внешнем смысле остаетесь в статусе монаха. Во внешнем смысле это довольно легко сделать, а здесь речь идет о том, что важно сохранять всегда ровный темп духовной практики и постепенно, от года к году, наращивать результаты и проходить различные стадии реализации.   
 Например, вы должны планировать свою практику примерно так: «Если в послушничестве у меня были отвлечения в медитации махашанти и едва подступающая концентрация, то через два года у меня должна быть стабильная первая дхьяна в любой момент, когда я захочу, а через три года у меня должна быть стабильная вторая дхьяна, а еще через пять лет – стабильная пятая дхьяна». Примерно так развивается ваша медитация. Вспоминая свой путь, опытный монах может сказать так: «В первые годы я всегда терял присутствие или вообще не знал о нем. Но через несколько лет я начал понимать, что такое присутствие, внимательность, осознанность. Еще через несколько лет я начал глубже понимать все это и теперь уже не теряю осознанность, а если и теряю, то быстро возвращаюсь. А еще через несколько лет мое присутствие стало настолько глубоким, что в повседневной жизни оно со мной каждую секунду, я его не потеряю, даже если захочу, однако оно еще может быть потеряно при очень сильных воздействиях: во сне, при сильной боли, при каких-то сильнейших желаниях или стрессах». Наконец, практик, который реализовал подлинный опыт, знает, что его осознавание не может быть им потеряю ни во сне, ни при боли, ни в сновидении, ни в стрессах, потому что он полностью пропитался созерцанием.   
 Когда вы правильно практикуете, ваш прогресс неминуем. То же самое касается других линий учения.   
 Во время духовной практики происходит развязывание кармических узлов, которые могли бы стать причиной ваших будущих рождений. За одну жизнь происходит разматывание всех будущих карм. Поэтому монах всегда должен быть очень бдительным.   
  
 Иногда проявляются внутренние данные подсознания, которые следует уметь самоосвобождать.   
 Иногда проявляются мирские желания. Четыре главных мары всегда испытывают монаха. Для монаха, который неопытен, четыре мары – это самые настоящие враги. Для опытного монаха они подобны тренеру, учителю, который постоянно проверяет его осознанность.   
 Иногда проявляется гордость от незначительных успехов.   
 Иногда проявляется эгоизм, захваченность внутренним «я».   
 Иногда человек, вначале усердно практикуя и через несколько лет получая кое-какие опыты, успокаивается, становится «плывущим по течению», «расплывается». Он чувствует некоторую радость и самоосвобожденность, однако теряет ориентиры, смысл и цель. Он думает примерно так: «Все едино, все хорошо, все прекрасно». Он подобен наркоману под кайфом, но это всего лишь блаженство, то есть это первая ловушка, в которую он попал. Вы должны хорошо знать все возможные ловушки.   
 Иногда человек получает опыты ясности. Например, он может осознавать себя очень глубоко, но у него еще могут быть некие двойственные идеи, которыми он схвачен. В опытах ясности можно видеть богов, прошлые жизни и будущие жизни, творение и разрушение вселенной по каждому миру. При опытах ясности йогина переполняет невыразимое, но именно оно может его привязывать. И тогда он входит в какое-то мнение или состояние «прелести», когда у тебя есть концептуальное понимание истины. Захваченность ясностью – это вторая из двух ловушек, подстерегающих опытных практиков.   
 Могут быть опыты пустоты, когда йогин познает, что все на самом деле иллюзорно. Все близкие, друзья и все, что раньше было очень дорого сердцу, внезапно видится как сон, как полнейшая иллюзия. Йогин словно пробуждаешься и думает: «На самом деле все это – творение моего разума. Ничто не является реальным». У него начинает возникать отчуждение, нигилизм, тенденция держаться пустоты, отрицая все остальное. Захваченность пустотой – это ловушка для практиков, которые переживают пустотность в медитации.   
 Опытный практик прекрасно знает все возможные отклонения, ловушки и старательно обходит их.   
 Иногда возникает потеря действия в осознавании, когдайогин не может выполнять свои обычные действия, перейдя на новый уровень сознания. Он думает примерно так: «Кому это нужно? Кто должен это делать?» Раньше он просто делал, а теперь начинаешь много думать, анализировать, но этот анализ неглубокий, и йогин никак не можешь собраться и сделать даже простую вещь. Он подобен сороконожке, которая задумалась о своих сорока ногах и упала, разучившись ходить.   
 Иногда возникает потеря действия во взгляде, когда мощное учение недвойственности внезапно проникает в практика, он потрясается его глубине и величию, понимая, что перед учением недвойственности его маленькое «я» настолько бесплодно и тщетно, что нет ни одного шанса удержать личностную самоидентификацию.   
 Иногда возникает пренебрежение методом и подчеркивание недвойственной мудрости, когда вы думаете примерно так: «Если все едино и самоосвобождено, то метод неважен, если все время держаться этого сознания». Но на самом деле метод может дать очень глубокое прозрение, которое с помощью чего-либо другого или самой мудростью никогда не достичь.   
 Иногда, наоборот, происходит увлечение методом, когда йогин захватывается конкретным методом практики, теряя при этом осознавание; его ум держится за что-либо, не понимая пустотность или двойственность.   
 Можно сказать, что духовная жизнь – это история таких иллюзий и способы их преодоления. На протяжении своей жизни все духовно практикующие совершали такие ошибки, впадали в отклонения и на своем опыте учились их преодолевать.   
 Я вижу, что приходят новые поколения монахов, но все склонны совершать одни и те же ошибки, впадать в одни и те же иллюзии, поскольку сознание человека примерно одинаково. Но если вы знаете учение, вы легко их обходите. Если у вас есть дух бдительности, пробужденности и ваша самая чиста, то вам бояться нечего. Если вы имеете дух постоянной бдительности в Дхарме, вам нет нужды смущаться, вам нужно просто пестовать этот дух.   
 Есть одна матаджи, которая была у нас послушницей. Как-то она мне заявила:   
 – Я никогда не отойду от истины. Невозможно, чтобы меня какой-нибудь мара искусил».   
 Я ей сказал:   
 – Он уже вас искусил. Эта бравада и безаппеляционность суждения – это этернализм в мыслях. Вы слишком верите своим внутренним данным, слишком верите своей уверенности. А я бы на вашем месте так сказал: «Я буду стараться делать все возможное, каждую секунду наблюдая, чем еще может меня обмануть этот ум? Но как бы он ни пытался, я буду стараться делать все возможное».   
 Когда человек занимает такую точку зрения, он знает, что майя обманчива, ум очень тонок, а сансара сильна. Настоящий практик понимает, что сейчас его ум говорит одно, а в следующий день будет говорить другое, поэтому ему в принципе нельзя доверять, о чем бы он ни говорил. Необходимо закрепиться на более глубоком слое сознания и пестовать только дух пробужденности. Кто именно так относится к уму и понимает такой дух пробужденности, тот действительно становится неуязвимым. Если вы имеете такой дух пестования тщательности, то можете рассчитывать, что войдете в общество богов, в общество бессмертных.   
 В первых главах «Махабхараты» описываются два эпизода. В первом эпизоде речь идет о том, как царю Махабхише пришлось переродиться из мира Индры и стать смертным человеком, а во втором эпизоде описывается жизнь восьми богов, которые были прокляты мудрецом.   
 Бессмертные и боги существуют параллельно с человеческим миром. Они живут своей полноценной жизнью так же, как это делают люди, но чтобы общаться с ними, нужно очистить свое сознание и войти в их кармическое видение. Смертные, то есть люди, не имеющие чистоты кармического видения, не подозревают о мире бессмертных, о богах, потому что их силы сознания недостаточно.   
 Когда вы входите в чистое кармическое видение, вы постепенно начинаете прозревать новые тонкие законы, по которым живут боги или бессмертные.   
  
 Например, святая сангха, «Дивьялока» – это своего рода проекция таких миров.   
 В мирах богов желания не ценятся, а ценится медитативность. В мирах богов привязанности не ценятся, а ценится самая. В мирах богов нет жестких законов, каждый пребывает в свободе, но творческие силы и способности каждого зависят от уровня его погруженности в присутствие. В мирах богов нет нечистого видения, а есть только видение, основанное на чистоте и гармонии.   
 По мере вашей созерцательной практики обязательно должны расти ваши качества саттвы (сияние). Усиление ваших божественных качеств – это один из критериев того, что ваша практика движется правильно. У вас должен усиливаться самоконтроль, который со временем должен стать постоянным, потому что истинный монах – это тот, кто постоянно контролирует себя. Гармония, сострадание, любовь, самоотдача, смирение, бесстрастие, видение единого «вкуса», созерцательность – это качества, которые в результате практики нарастают в вас. Ваша самая укрепляется, ваши взаимоотношения гармонизируются, ваша божественная гордость утончается, ваше различение углубляется, ваша ясность усиливается и может проявляться в любых областях – таковы признаки вашей правильной, безупречной практики.   
  
 Комментарий к тексту «Махабхарата». История о богине Ганге и восьми мудрецах   
  
 _Текст:_   
 _«Приключения Ганги»._   
 _«В реченьях правдивый, в сражениях всеправый,_   
 _Махабхиша был властелином державы._   
 _В честь Индры заклал он коней быстролетных,_   
 _Почтил его множеством жертв доброхотных._   
 _От Индры за это изведал он милость:_   
 _На небе, в бессмертии, жизнь его длилась»._ 
  
 Царь Махабхиша совершил ашвамедха-яджну – жертвоприношение коня. Согласно ведическим понятиям, кто провел данный ритуал, тот мог возродиться на небесах Индры и стать бессмертным богом.   
  
 _Текст:_   
 _«Однажды пред Брахмой, спокойны и строги,_   
 _Предстали, придя с поклонением, боги._   
 _Пришли и подвижники с царственным ликом,_   
 _Махабхиша был на собранье великом._   
 _И Ганга, река наилучшая, к деду,_   
 _Блистая, пришла на поклон и беседу»._   
  
 Здесь говорится о собрании бессмертных и божественных существ. Когда говорится «Ганга», то это означает не саму реку Гангу, а божественный дух реки, божество реки. Например, в нечистом кармическом видении река представляет собой текучую воду, но в чистом видении – это божество, которое во внешнем мире проявляется в виде реки.   
  
_Текст:_   
 _«Подул неожиданно ветер с востока_   
 _И платье красавицы поднял высоко._   
 _В смущенье потупились боги стыдливо,_   
 _И только Махабхиша страстолюбиво_   
 _Смотрел, как под ветром вздымается платье._   
 _Тогда он услышал от Брахмы проклятье:_   
 _«Средь смертных рожденный, ты к ним возвратишься,_   
 _И, смертный, ты снова для смерти родишься!»_   
  
 Царь Махабхиша, пребывая в мире богов, совершил ошибку – он потерял осознанность под воздействием энергии страсти. Когда говорится, что Брахма проклял его, то это означает, что творческая сила его ума из-за потери созерцания создала причину, согласно которой он должен переродиться в чреве земной женщины.   
 Всякий раз, когда мы теряем созерцание и подвергаемся воздействию клеш (страстей), наша творческая сила как бы проклинает нас, то есть мы создаем причину для того, чтобы родиться в следующей жизни, если мы, конечно, не очистим ее. Брахма – это одна из творческих сил внутри нашего сознания и в отличие от богов, которые все были в созерцании, Махабхиша потерял свое созерцание и, испытав грубое вожделение, создал такую карму. Поэтому он был вынужден покинуть мир богов и принять рождение в чреве смертной женщины.   
  
_Текст:_   
 _«Махабхиша вспомнил, бессмертных покинув,_   
 _Всех добрых и мудрых царей-властелинов._   
 _Решил он: «Пратипа отцом ему будет,_   
 _Он царствует славно и праведно судит»._   
 _А Ганга, увидев Махабхишу, разом_   
 _К нему устремила сердце и разум._   
 _Пошла, приближаясь к закатному часу._   
 _Пред Гангою восемь божеств, восемь васу,_   
 _Предстали тогда на пустынной дороге._   
 _В грязи и пыли еле двигались ноги._   
 _Спросила: «Я вижу вас в жалком обличье._   
 _Где прежние ваши краса и величье?»_   
 _«О, Ганга, – ответили васу в унынье, –_   
 _Ужасным проклятьем мы прокляты ныне._   
 _За малый поступок, терзаясь душевно,_   
 _Мы благостным Васиштхой прокляты гневно._   
 _Приблизились мы по ошибке, случайно,_   
 _К святому, молитвы шептавшему тайно»._ 
  
 После этого собрания божество Ганга встретила восемь васу, которые были в грубых человеческих телах. Васу – это восемь богов. Когда она спросила, почему у них такой жалкий вид, они сказали, что прокляты риши Васиштхой.   
  
_Текст:_   
 _«Нас проклял подвижник в неистовой злобе:_   
 _«Вы будете в смертной зачаты утробе!»_   
 _Со знающим Веды мы спорить не можем,_   
 _Но просьбой тебя, о, Река, потревожим._   
 _Стань матерью нам, чтобы вышли мы снова_   
 _Из чрева небесного, а не из земного»._   
 _На них посмотрела, светла и прекрасна,_   
 _И ясно промолвила Ганга: «Согласна!_   
 _Вы явитесь в мир из божественной плоти._   
 _Кого ж из людей вы отцом назовете?»_   
 _Ответили васу: «Из рода людского_   
 _Отца для себя мы избрали благого._   
 _То отпрыск Пратипы, чье имя Шантану,_   
 _Правдивый, не склонный к греху и обману»._   
 _Ответила: «Вас от беды я избавлю,_   
 _Ивам, и ему наслажденье доставлю»._   
 _Для васу надежда открылась в страданьях._   
 _Сказали: «Текущая в трех мирозданьях!_   
 _Тогда лишь вернемся к небесному роду,_   
 _Когда сыновей своих бросишь ты в воду»._   
 _Ответила Ганга: «Я вам не перечу,_   
 _Но, чтобы со мной запомнил он встречу,_   
 _Когда перед ним как супруга предстану, –_   
 _Последнего сына отдам я Шантану»._ 
  
 Боги договорились с божеством Ганги о том, чтобы отмыть эту карму перерождением в человеческом мире. Они сказали, что войдут в тело, созданное достойным царем, и родятся как младенцы, а затем тела этих младенцев будут брошены в воду. Их жизнь таким образом быстро прервется, они быстро покинут физическую оболочку, отмыв свою карму.   
  
_Текст:_   
 _«Воскликнули васу: «Да будет нам счастье!_   
 _Мы все по восьмой отдадим ему части_   
 _Мужской нашей силы, и крепкого сына_   
 _Родишь ты на свет от того властелина._   
 _Добро утвердит он, прославится громко,_   
 _Но сын твой умрет, не оставив потомка»._   
 _И васу покой обрели и здоровье,_   
 _Как только с Рекой заключили условье»._   
 _«Рождение Шантану»._   
 _«Пратипа, влекомый к всеобщему благу,_   
 _Реки возлюбил дивноликую влагу._   
 _У Ганги-реки, благочестия полон,_   
 _В молениях долгие годы провел он._   
 _Однажды к нему, светозарно блистая,_   
 _Пришла соблазнительная, молодая,_   
 _Подобна любви вечно юной богине,_   
 _Прелестная Ганга в чудесной долине»._ 
  
 Божества вод, источников, лесов свободно могут принимать любой облик. Например, если нужно, они могут принимать облик человека. Такой облик они могут принимать ненадолго. Такой же способностью обладают духи гор или духи лесов. Иногда, когда им делаются ритуалы или пожертвования, они могут приходить в облике человека и принимать эти подношения. Божества рангом повыше могут проецировать свое иллюзорное тело в мир людей, при этом сами они не покидают миры богов. Они могут создавать множество собственных эманаций.   
  
_Текст:_   
 _«Лицо ее счастьем и миром дышало._   
 _К царю на колено, что было, как шала,_   
 _Могучим и крепким, – на правое, смело,_   
 _С улыбкою мудрой красавица села._   
 _Сказал ей Пратипа: «Чего тебе надо?_   
 _Чему твое сердце, прекрасная, радо?»_   
 _«Тебя пожелала я, ведает разум,_   
 _что женщину стыдно унизить отказом»._   
 _Пратипа ответствовал: «Преданный благу,_   
 _Я даже с женою своею не лягу._   
 _Тем более с женщиной касты безвестной, –_   
 _Таков мой обет, нерушимый и честный»._   
 _«Владыка, тебя я не ниже по касте,_   
 _К тебе прихожу я для сладостной страсти»._   
  
 На самом деле Ганга хотела, чтобы в результате ее брака родился Шантану, который и даст освобождение восьми богам. Для этого ей приходилось прибегать к разным уловкам.   
  
_Текст:_   
 _«Желанна моя красота молодая,_   
 _Отраду познаешь ты, мной обладая»._   
 _Пратипа ответствовал ей непреклонно:_   
 _«Погубит меня нарушенье закона._   
 _Не сделаю так, как тебе захотелось._   
 _На правом колене моем ты уселась,_   
 _Где дочери, снохи садятся, о, дева,_   
 _А место для милой возлюбленной – слева._   
 _Супругой мне стать не имеешь ты права,_   
 _Поскольку ты села, беспечная, справа._   
 _Но если ты сблизиться хочешь со мною,_   
 _то стань мне снохою, а сыну – женою»._   
 _Богиня промолвила слово ответа:_   
 _«О, праведник, ты не нарушишь обета._   
 _Я с сыном твоим сочетаться готова,_   
 _Найти себе мужа из рода святого._   
 _Тебе, о, великий подвижник в угоду,_   
 _Да стану я преданной Бхаратов роду._   
 _Чтоб вас прославлять, мне столетия мало,_   
 _Вы – блага и чести исток и начало._   
 _Условимся: как бы себя ни вела я, –_   
 _Твой сын, о поступках моих размышляя,_   
 _Вовек да не спросит, – откуда я родом,_   
 _И счастье с моим обретет он приходом._   
 _Своим сыновьям, добродетельным, честным,_   
 _Он будет обязан блаженством небесным»._   
 _Сказала – исчезла из глаз властелина._   
 _Он стал дожидаться рождения сына._   
 _Он, бык среди воинов, подвиги чести_   
 _Свершал с добронравной супругою вместе,_   
 _Во имя добра и покоя трудился,_   
 _И сын у четы седовласой родился, –_   
 _Тот самый Махабхиша в облике новом,_   
 _Как было всесильным завещано словом._   
 _Пратипа, беззлобный душой, мальчугану_   
 _Дал скромное имя – Смиренный, Шантану»._ 
  
 В результате проклятия Брахмы Махабхиша родился как сын царя. Его назвали Шантану. Этого сына царя избрали божества васу, чтобы родиться в его семье и отмыть таким образом свою карму.   
  
_Текст:_   
 _«Пускай завоюет он мир милосердьем,_   
 _Законы добра исполняя с усердьем._   
 _Он рос в почитанье заветов и правил._   
 _Пратипавступившего в возраст наставил:_   
 _«Красива, прелестна, одета богато,_   
 _Пришла ко мне женщина, сын мой, когда-то._   
 _Быть может, к тебе она явится вскоре_   
 _Сжеланьем добра и с любовью во взоре._   
 _Не должен ты спрашивать: «Кто ты и чья ты?»_   
 _Ты с ней сочетайся, любовью объятый._   
 _Не спрашивай ты о поступках подруги,_   
 _Ты будешь иметь сыновей от супруги._   
 _Ты с ней насладись, чтоб она, молодая,_   
 _Тобой насладилась, тебе угождая»._   
 _Пратипа, последний сказав из приказов,_   
 _И сына Шантану на царство помазав,_   
 _Бесхитростный, чуждый корысти и злобе,_   
 _Ушел – и в лесной поселился чащобе»._  
 _«Сыновья Ганги и Шантану»._   
 _«Шантану сей ночью,искавший добычу,_   
 _Охотился часто за всякою дичью._   
 _Всегда избирая потайную тропу,_   
 _Где бегают буйволы и антилопы._   
 _У Ганги реки на пути одиноком_   
 _Встречался отважный стрелок ненароком_   
 _С певцами небесными, с полубогами,_   
 _Звенела земля у него под ногами._   
 _Однажды красавицу встретил Шантану,_   
 _И он удивился прелестному стану._   
 _То божество красотой приближалось,_   
 _На лотосе чистом пред ним возвышалось:_   
 _Свежа, белозуба, мила и беспечна,_   
 _В тончайших одеждах, во всем безупречна._   
 _Она воссияла светло и невинно,_   
 _Как лотоса редкостного сердцевина._  
 _Смотрел властелин, трепеща, восхищаясь,_   
 _Глазами он пил ее, не насыщаясь._   
 _Она приближалась, желанна до боли,_   
 _Ипил он, и жаждал все боле и боле._   
 _Он тоже в блистании царственной власти_   
 _Зажег в ней пылание радостной страсти._   
 _Смотрела на воина с жарким томленьем,_   
 _Смотрела, не в силах насытиться зрением._   
 _Спросил повелитель, исполненный жара:_   
 _«Певица небесная ты иль апсара?_   
 _Змея ильданави – жизни врагиня?_   
 _Дитя человеческое или богиня?_   
 _Небесной сияешь красой или земною?_   
 _Но кто бы ты ни была, будь мне женою»._   
 _Услышав звучащее ласково слово,_   
 _Условие с васу исполнить готова,_   
 _И, голосом звонким царя услаждая,_  
 _Сказала разумная и молодая:_   
 _«Твоею женою покорною стану,_   
 _Но, что бы ни делала я, о, Шантану,_   
 _Хорошей тебе покажусь иль дурною,_   
 _Клянись, что не будешь ты спорить со мною»._   
  
 На самом деле, это была просто лила божества. Просветленное божество не нуждается в женах и мужьях или в каких-то других препятствиях. Можно сказать, что она просто приняла такой облик и очаровала сознание царя, чтобы спасти богов васу. Применив магические силы очарования, она помутила разум царю, чтобы вовлечь его в свою игру и тем самым спасти божеств.   
  
 _Текст:_   
 _«А если меня оскорбишь и осудишь,_   
 _Уйду я, и ты мне супругом не будешь»._   
  
 Иногда такие случаи описываются в историях людей и богов. И когда люди входят в кармическое видение богов, то есть мандалу богов, боги связывают их самаями, клятвами и говорят: «Наши взаимоотношения будут такими-то и такими-то. Но стоит тебе их нарушить, и я сразу исчезну». Такие клятвы – это и есть принцип самаи.   
 Когда мы входим в более высокое кармическое измерение, мы всегда действуем на основе самаи, то есть тонких клятв, тонких взаимоотношений.   
  
_Текст:_   
 _«Согласен», – сказал он, ее одаряя отрадой._   
 _Не знавшей ни меры, ни края._   
 _Ее получив, как желанную долю,_   
 _могучий, с женой наслаждался он вволю._   
 _Решил он: «Пойдет она прямо иль косо –_   
 _Смолчу, никогда не задам ей вопроса»._   
 _И царь был доволен ее красотою,_   
 _Ее добродетелью ичистотою,_   
 _Ее обхожденьем, спокойным и ровным,_   
 _Ее угожденьем на ложе любовном._   
 _То Ганга была, та богиня-царица,_   
 _Что в трех мирозданьях блаженно струится!_   
 _Приняв человеческий облик отныне,_   
 _Она красотой сохранила богиню._   
 _С тех пор стал супругом Реки богоравный_   
 _Шантану – царей повелитель державный._   
 _Она услаждала властителя пляской,_   
 _Истомною негой, искусною лаской,_   
 _И ласкою ласка ее награждалась –_   
 _Его услаждая, сама наслаждалась._   
 _Шантана, любовью своей поглощенный, усладами,_   
 _Лучшей из жен обольщенный,_   
 _Не видел, как месяцы мчатся и годы._   
 _А мчались они, словно быстрые воды»._ 
  
 Для божества не составляет никакого труда создать магической силой иллюзорное тело и спроецировать его в мир людей, причем это тело будет действовать подобно обычному человеческому телу. Оно подобно телу из плоти и крови, может производить впечатление человеческого, до него даже можно дотронуться, однако на самом деле оно не состоит из грубых физических элементов, а соткано из тонкоматериальных чистых элементов, шуддха-таттв, из энергии света.   
  
_Текст:_   
 _«Шло время, сменялись и лето, и осень,_   
 _Жена сыновей родила ему восемь._   
 _Так было: едва лишь ребенок родится,_   
 _Тотчас его в Гангу бросает царица._   
 _Шантану страдал от закрытого горя,_   
 _Однако молчал он, с женою не споря._   
 _Когда родила она сына восьмого,_   
 _Чудесного, сердцу отца дорогого,_   
 _Он крикнул,восьмой не желаю утраты:_   
 _«Не смей убивать его. Кто ты и чья ты?_   
 _Возмездье за это злодейство свершится,_   
 _Страшись, о, презренная сыноубийца!»_   
 _Сказала супругу: «Ты сердце не мучай,_   
 _Желающий сына, отец наилучший!_   
 _Погибнуть не дам я последнему сыну,_   
 _но только тебя навсегда я покину._   
 _Я –мудрымДжахну возрожденная влага,_   
 _Я – Ганга, несметных подвижников благо._   
 _Жила я с тобой, ибо так захотели_   
 _Бессмертные ради божественной цели._   
 _Я встретила восемь божеств, восемь васу,_   
 _Подвластных проклятиягневному гласу:_   
 _Их Васиштха проклял, чтоб гордые боги_   
 _В людей превратились бессильных, убогих._   
 _А стать их отцом, о, властитель и воин,_   
 _Лишь ты на земле оказался достоин._   
 _И я, чтоб вернуть им бессмертья начала,_   
 _для них человеческой матерью стала»._ 
  
 Рожая младенцев, Ганга быстро уничтожилаих тела. Но поскольку это были не люди, а боги, то это для нихв действительностибыло большим благом. Жизнь в мире людей для них была не очень благоприятна, но благодаря таким действиям Ганги им не пришлось жить в загрязненном человеческом теле. Они отмыли карму проклятия, родившись в человеческом теле, но были тут же убиты, поэтому быстро вознеслись на небо бессмертных.   
  
 _Текст:_   
 _«Ты восемь божеств произвел, ясноликий,_   
 _Тем самым ты стал и на небе владыкой._   
 _С тобою узнала я радость зачатия,_   
 _Ивасу избавила я от проклятья._   
 _Дала я поверженнымверное слово:_   
 _Когда в человеческом облике снова родятся,_   
 _Их в Ганге-реке утоплю я,_   
 _Бссмертие каждому снова даруя._   
 _Теперь я тебя покидаю навеки,_   
 _Меня дожидается боги и реки._   
 _Смотри, богоравногосына храни ты,_   
 _То будет мудрец и храбрец знаменитый._   
 _В обетах он будет подобран булату,_   
 _Дарованный Гангоюсын Гангадатту!»_   
  
  
