---
layout: page-detail
title: "Текст «Шри Гуру Чаритра». Сила пепла вибхути"
publishDate: 2005.07.15
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.07.15 - Текст «Шри Гуру Чаритра». Сила пепла вибхути.mp3" src="/upload/iblock/374/374c8dc926979e6bb975727fc731bab6.mp3" controls=""></audio>

## **Комментарий к тексту «Шри Гуру чаритра»**

## **Испытания и препятствия на пути (грахи)**
  
  
 Текст «Шри Гуру чаритра», глава «Вамадева освобождает ракшаса».   
  
_Текст:_   
 _«Тривикрама поклонился Шри Гуру и сказал:_   
 _– О, Гуру, как Чандала получил знание, и как оно исчезло после омовения?_   
 _Шри Гуру сказал:_   
 _– Он получил знание, когда я посыпал вибхути, священный порошок, на него. Его знание исчезло, когда исчез порошок. Тот, кто использует вибхути, становится чистым и святым и получает знание Брахмана._   
 _Затем он рассказал историю._   
 _Во времена крита-юги жил великий йог по имени Вамадева. Он регулярно посыпал вибхути на свое тело. Он был лишен гордыни и желаний. Однажды он пошел в лес, который назывался Краунчаранья. И там явился демон, чтобы съесть его. Но когда он держал Вамадеву, часть вибхути с тела Вамадевы попала на тело демона. В результате грехи демона были смыты, и он получил просветление._   
 _О, Тривикрама, грехи человека смываются, когда он входит в соприкосновение с человеком чистым и правильного поведения._   
 _Демон поклонился Вамадеве и стал молить об искуплении. Шри Гуру попросил демона рассказать о себе. Демон сказал:_   
 _– Теперь я помню 25 предыдущих рождений, до которых я был царем по имени Дурджайя. Я был злым царем, изводившим своих жителей, включая женщин, и употреблял спиртное. Из-за этого я попал в ад и стал духом на сто лет. Затем я принимал рождение как собака, шакал и другие животные. Я устал от всех этих рождений. Затем я стал демоном. И хотя я ем так много животных, я все еще голоден. И вот я пришел съесть Тебя. Но контакт с твоим телом смыл мои грехи, я достиг мира и получил знание. О, сочувствующий, спаси меня и объясни мне, как я достиг знания благодаря контакту с вибхути на твоем теле._   
 _Вамадева сказал:_   
 _– Мощь вибхути велика и поистине безгранична. Ты прикоснулся к моему телу, на которое я нанес священный порошок._   
 _С этими словами он вложил силу Шива-мантры в вибхути и дал демону._   
 _Демон сказал:_   
 _– О, Шри Джагад-гуру. Я встретил Тебя благодаря хорошим делам в моем предыдущем рождении. Когда я был царем, я построил резервуар для воды и давал землю и коров браминам и теперь я вознагражден. Я очищен._   
 _С этими словами он посыпал порошок на свое тело. Сделав это, он немедленно получил божественное тело._   
 _Вамадева был воплощением Тримурти в форме риши. Как Джагад-гуру он путешествовал с места на место для спасения людей. Демон поклонился Вамадеве и достиг мокши. Это была та история, которую Шри Гуру рассказал Тривикраме, чтобы описать славу вибхути»._   
  
 Вибхути – это священный пепел. И йогин использовал силу священного пепла и силу своей мантры для того, чтобы освободить сознание демона. Духи, которые получают несчастливое перерождение, часто ограничены, поэтому не могут вырваться из той области, куда попали из-за своих дурных деяний. Но их участь можно облегчить, если посвятить им какой-либо священный предмет, провести для них какую-нибудь практику.   
 Многие думают, что в бардо будет все именно так, как описывают в книгах: что будут появляться божества и т.д. Но на самом деле бардо – это вещь очень субъективная, и оно проявляется в соответствии с видением йогина. То есть тибетец, читающий описание бардо, может испытывать сходные вещи, но житель запада, например, в бардо может попасть что-то наподобие эскалатора. У эскалатора будут стоять какие-нибудь существа в униформе охранников, сканировать сознание каким-нибудь аппаратом и говорить: «Вам в мир богов страсти, вам в мир асуров, вам в мир духов. А за вами сейчас придут другие стражники – слуги Ямы». Человек может сказать: «Почему так? Я хочу в мир богов!» Но они скажут: «У вас нет допуска к этому измерению». То есть бардо может выглядеть и так. Оно может выглядеть и очень современным, потому что для него нет никаких ограничений. В зависимости от того, какие склонности есть в подсознании человека, таким образом и проявляется бардо. Если какой-либо дух или живое существо, оставив тело, попало в какой-либо мир, он будет ограничен этим миром, если не занимается созерцанием. Разумеется, если он осознан, находится в присутствии, то он может самоосвобождать различные энергии. И сила самоосвобождения все показывает. Можешь ли ты самоосвобождать праны или энергии – это подлинный показатель созерцательной силы. То есть истинное созерцание – это такое созерцание, которое может самоосвобождать праны.   
 И в данном случае носителем такой праны был священный пепел. Священный пепел – это конечная стадия существования; это таттва, которая неразрушима, поэтому он считается алхимически очищающим. В «Таттва-шуддхи» было описание того, как подготавливать пепел и наносить его. То есть если такой пепел приготавливается и многократно подвергается сжиганию (семь или одиннадцать раз), он приобретает качества чистого элемента. Если такой пепел смешать с водой или с молоком, восходящий ветер очистит нади, вытеснит какое-либо препятствие или исцелит болезнь. Часто йогины в Индии ходят, обмазав тело пеплом (за счет этого их нади постоянно очищаются). И Вамадева освободил демона именно с помощью такого пепла.   
 Есть пепел, который создается просто многократным пережиганием навоза от определенного типа коров. В тантрах указывается и тип коров, и разные тонкости, которые позволяют получить такой пепел. Есть священный пепел, который материализуется святыми.   
 Различные предметы могут излучать энергию. Эта энергия называется кала. То есть разные вещи обладают различными типами излучений. И для физического мира, эти излучения не так важны. Например, если даже какой-то предмет обладает излучением, порог нашей чувствительности не настолько высок, чтобы это чувствовать. Но для тонкого мира, мира духов, это имеет большое значение. Тот, кто испытывал опыты тонкого тела, знает, о чем я говорю. Тонкое тело очень чувствительное, поэтому даже при малейшем изменении волны сознания его куда-нибудь несет. Если в тонком теле вы сталкиваетесь со священным предметом, излучающим духовную энергию, то ваше тонкое тело взлетает. И наоборот, если какое-либо помещение заблокировано заговорами, мантрами или янтрами, вы не сможете войти в это помещение в тонком теле. Вы будете хотеть туда войти, но некая защитная волна будет выталкивать назад ваше тонкое тело. И только если у вас имеется большая шакти, вы можете переступить такую силовую линию. В основном тонкий мир построен на таких вещах. Часто духи в бардо говорят: «Мне запрещено входить в эту область». Их спрашивают: «А почему вам это запрещено? Кто вас туда не пускает?» Он говорит: «Никто. Я просто не могу туда войти». Это подобно силовой линии, которая окружает определенные места. Такие силовые линии могут переступать только те, кто в тонком теле обладают большой шакти.   
 Поэтому такие вещи, как благовония, очищают пространство, излучая тонкую энергию. И обычно духам помогают, передав им часть астральной духовной энергии с помощью магического ритуала, вибхути, мантры или чего-нибудь еще в этом роде.   
 Например, когда вы читаете мантру Гаятри, вы излучаете тонкую энергию кала, которая, излучаясь, впитывается прасадом. И если чтение вашей мантры сопровождается возвышенным ощущением, то вы чувствуете небольшое благословение, поедая затем этот прасад. Это элементарный принцип, когда после употребления еды, заряженной духовной энергией, ваш ветер поднимается, ваша ясность усиливается. Но, разумеется, если вы читаете мантру формально, и никакой бхавы у вас нет, то прасад, конечно же, не освящается должным образом. В этом заключается принцип такого магического действия.   
  
_Текст:_   
 _«Мощь вибхути велика. Даже демон был спасен им. Но никакая мантра не принесет успех, если она не благословлена гуру. Вот почему говорят, что никакое спасение невозможно без гуру. Он – освободитель и защитник»._   
  
 Обычно в традиции лайя-йоги мы не придаем большого значения каким-то магическим вещам. Мы говорим, что самое лучшее вибхути – это естественное состояние. Тем не менее они существуют, и мы о них должны знать, поскольку эти энергии очень влияют на наше тонкое тело, пока наше состояние не набрало силу благословения. Когда же святой обрел такое глубокое созерцание, то само его присутствие является освящающим. То есть, куда бы он ни попал, его сознание излучает такую энергию, которая автоматически все освящает и духовно облагораживает. Такой святой уже находится в состоянии чистого видения.   
  
 Если вы будете испытывать восторг или духовный экстаз и в этом состоянии подуете на зерно, сахар, то передадите им вместе с воздухом часть своей благословляющей праны. Если его съест другой человек, его карма улучшится, судьба очистится или он на короткое мгновение испытает ваше переживание. Если же дать его животному, оно испытает перенос сознания на короткое время. Но не следует делать это часто.   
 Если в сновидении вы встречаете страдающего духа, бессознательное существо, прочитав мантру Гаятри, мантру Прибежища или исполнив какой-нибудь баджан, вы сможете сделать перенос сознания и даже освободить его из нечистого состояния, указав путь к лучшему рождению. Разумеется, вы сами как минимум должны быть осознанны.   
 Если вы чего-то пожелаете, глубоко находясь в состоянии присутствия, будучи наполненным брахма-ахам-бхавой, если вы выразите санкальпу, но при этом будете бесстрастны, а просто обретете уверенность, будто то, чего вы желаете, проявляется, не испытывая ни тени сомнения, то ваше сознание откроет другой вариант вселенной, переведет вас на другую линию судьбы, где это возможно, и это проявиться. Разумеется, истинный йогин желает только то, что способствует Дхарме.   

  
