---
layout: page-detail
title: "Текст «Тирумантирам» тантра 3. Восемь великих сиддхи"
publishDate: 2006.02.25
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.02.25 - Текст «Тирумантирам» тантра 3. Восемь великих сиддхи.mp3" src="/upload/iblock/1e4/1e495948acca7e7bd59146f6afc4c67d.mp3" controls=""></audio>

## **Комментарий к тексту Тирумулара «Тирумантирам» тантра 3.**

##   **Восемь великих сиддхи.** **Сиддхи управления своей судьбой овладением джняна, ичха и крийя шакти. Материальность мыслей. Принять ответственность за себя.**  
  
  
 Текст «Тирумантирам» Риши Тирумулара, тантра 3, шлока 668:

  
_Текст:_ 

 _«Перечисление схиддх:_ 

 _1\. Способность становиться крошечным, как атом, – анима._ 

 _2\. Способность становиться непоколебимым и большим в размере, бесконечно расширяясь, – махима._ 

 _3\. Способность становиться тяжелым, как гора, – гарима._ 

 _4\. Способность становиться невесомым и легким, как пар, – лагхима._ 

 _5\. Способность выходить из тела и вселяться в чужие тела – паракая-правеша._ 

 _6\. Полное знание о прошлом, настоящем и будущем; способность проникать куда угодно, даже на другие планеты и звезды, – прапатьи._ 

 _7\. Способность находиться во всех вещах, контролируя события; способность осуществлять все свои желания, совершенная проницательность ума и чувств – пракамья._ 

 _8\. Способность становиться создателем всего сущего и иметь полную власть, как над живыми, так и над не живыми объектами вселенной – ишитва._ 

 _9\. Способность быть вездесущим и находится в любой точке, способность управлять всем при помощи мысли и слова – вашитва»._ 

 \[здесь получилось девять сиддхи, но в других источниках паракая-правеша отнесена к малым сиддхи\]

  
 Далее Риши Тирумулар говорит:

_«Когда достигнуты восемь сиддх, теперь он – мастер, который справился с практикой и получил восемь сиддх. Теперь он – бог вселенных и миров, и блеск его украшен гирляндой победы. Его дыхание обращено к несравненному свету»._ 

 На седьмом году практики йог становится легким, как ветер. Его ноги могут не касаться земли, и он может парить в небе. Он может читать и предугадывать мысли других существ. А на восьмом году практики он обретает молодое тело, которое навсегда лишено седых волос, обвисших мускулов и морщин. На девятом году практики он может принимать любой облик и входить в тела различных существ.

 Шакти дарует как сиддхи, так и мукти.

 Тот, кто выполняет йогу, сможет реализовать сиддхи, но они не должны быть первостепенной целью, так как свобода, освобождение (мукти) – неизмеримо выше, чем они. В процессе практики они откроются сами собой, т.к. изначальная сила дарует их всем, кто обратится к ней.

 Сиддхи на стадии десятых, одиннадцатых и двенадцатых годов: на десятом году практики йог может расширяться до бесконечности и жить в любой точке космоса. На одиннадцатом году йог может принимать форму, о которой размышляет. На двенадцатом году практики йог реализует все восемь сиддх, приобретая возможность бродить по всем мирам. Его тело излучает огненный свет, оно больше не стареет и не подвержено законам времени. Он может принимать любую форму, становясь творцом, создавая миры. Сияя, как тысяча солнц, он сжигает грехи тех, кому посчастливилось увидеть его».

 Тирумулар говорит, что эти сиддхи не являются самоцелью, а они приходят спонтанно в результате практики, и он их называет первоначальными. Подлинной высшей сиддхой он зовет освобождение в недвойственности.

  
 Он говорит:

_«Йог, обладая сиддхами, может принимать размер атома или входить в тела разных существ, а затем возвращаться в свою естественную форму. Реализовав стадию сиддх, йог продвигается дальше, работая с процессами нада-йоги и мантрой Ом. Так он реализовывает высшее освобождение – мукти»._ 

  
 Мир, в котором мы живем, является ничем иным как модификацией сознания. Другими словами, мир становится таким, каким мы его задумываем в мыслях. Как мы себя проецируем в будущее, такое будущее и проявляется. Если ваша воля безупречна, если ваша иччха-шакти активизирована, если она основана на джняна-шакти (силе знания), вы можете моделировать свое будущее, направлять события своего будущего так, как вы того желаете. Если вы знаете принцип созерцания, соединяете его с иччха-шакти (волей) и ваша иччха-шакти оплодотворяет вашу крийя-шакти (силу действия), спонтанно внутри вас расцветают способности творения, поддержания, разрушения препятствий, сокрытия и проявления божественного.

 Наши мысли творят окружающую реальность. Мир, в котором мы живем, – это наше застывшее воображение. Оно перестраивается не сразу, поскольку состоит из инертных таттв (элементов), тем не менее именно так оно и происходит. Если мы меняем наше воображение, то и мир вокруг нас также меняется.

 Следовательно, йогин, упражняясь в пракамья-сиддхи и стараясь оперировать своей иччха-шакти, стремится постоянно концентрировать свое воображение на необходимых мыслях – на мыслях, которые ведут его к освобождению и сиддхи. Он стремится постоянно убирать свой ум от нежелательных мыслей, которые не ведут его к этому.

 О чем мы постоянно думаем, то растет в нашей душе. Если мы о чем-то постоянно думаем день ото дня, это начинает прорастать в нашем сознании будто семя и давать плоды. Если мы делаем это день и ночь, утром и вечером, сконцентрировав всю свою духовную силу, это начинает прорастать, и со временем мы сами становимся тем, о чем думали. Это подобно тому, как гусеница, думая о том, как стать бабочкой, превращается в бабочку.

 Когда мы концентрируем мысли в желаемом направлении, мы тем самым меняем себя изнутри. Эти мысли, транслируясь в пространство, изменяют нашу бхаву, наше мироощущение, кармическое видение. Например, даже если человек имел фактор прета (низших духов) или был обычным человеком, но направляет свои мысли на то, чтобы стать божеством, и постоянно думает об этом, то через некоторое время он становится носителем бхавы, мироощущения, кармического видения божества. Новое мироощущение начинает резонировать со вселенскими силами (шакти) и привлекать их в его судьбу. Эти вселенские силы меняют окружение вокруг него, энергию и даже его собственное тело. Таким образом реальность вокруг него постепенно меняется.

 Если мы понимаем принцип взаимоотношений джняна-шакти, иччха-шакти и крийя-шакти, то есть силы мудрости, силы воли и пяти сил, присущих действию, мы получаем в наши руки рычаги управления своей судьбой, эволюцией и духовной жизнью. Мы теперь начинаем понимать, что все зависит от нас. Именно мы сами творим реальность силой нашего сознания. Когда мы понимаем, что все зависит от нас, это означает, что мы впервые осознаем свою ответственность. Приняв ответственность, мы понимаем: куда мы направим мысли, так и будет.

 Именно потому, что человечество не знает механизма управления реальностью, оно не может принять ответственность. В мире происходят различные трудности, катаклизмы, войны, непонимания, потому что каждый отдельный человек не ощущает себя властно-волевым оператором, он в лучшем случае ощущает себя статистической единицей, безвольным существом, не способным повлиять на что-либо глобальное в этом мире. Но, когда мы открываем секрет джняна-шакти и иччха-шакти, мы ощущаем, что именно от нашего сознания зависит очень многое. По крайней мере, мы можем активно влиять на свою собственную судьбу, применяя наши духовные знания. По сути, йога – это не что иное, как изменение собственной судьбы, собственных пран, тела, моделирование своего будущего и очищение своего прошлого.

 Вопрос в том, насколько наши ограничения позволяют очищать прошлое, моделировать будущее, насколько они вообще позволяют нам мыслить подобным образом. Если мы ставим себе ограничения и говорим: «Я не могу, это невозможно», то, разумеется, это становится невозможным. Если мы позволяем себе это делать, устраняем ограничения и верим в собственный потенциал, собственную джняна-шакти и иччха-шакти, если мы имеем бесстрашие принять ответственность за ту реальность, в которой живем, то этот потенциал начинает расцветать и приносить плоды. Каждый сиддх и каждое божество именно таким образом осознают себя.

 Реализация пустоты – это только первый шаг. Реализация пустотного состояния недвойственности Брахмана означает активирование собственной джняна-шакти. Но только джняна-шакти все не исчерпывается. На следующем этапе наша активизированная джняна-шакти пробуждает нашу иччха-шакти, то есть наши волевые функции. Иччха-шакти, присущая каждому человеку, – это божественная вселенская сила, данная ему по рождению, он по праву ею владеет. И когда мы оплодотворяем нашу волю силой джняна-шакти, воля начинает расцветать как пять сил действия.

 Сила творения означает, что у вас появляются творческие способности.

 Сила поддержания означает, что ваша воля может гармонизировать мир вокруг.

 Сила устранения препятствий означает, что ваша воля, оплодотворенная мудростью, может отправляться в будущее и очищать приближающиеся негативные самскары, избегать ударов судьбы. Она может отправляться в прошлое и очищать негативные переживания. Она может окутывать вас в будущем защитной оболочкой.

 Сила сокрытия означает, что ваша воля, оплодотворенная мудростью, может скрывать ваши тайные черты от негативных воздействий.

 Наконец, сила самоузнавания и раскрытия божественного означает, что ваша воля, оплодотворенная мудростью, может проявляться во внешнем, передаваться другим людям, расцветать в произведениях искусств, в книгах, в действиях – в чем угодно, просто быть шактипатом.

 Таким образом, воля оплодотворяет пять сил, присущих каждому йогину. Божества, сиддхи – это те, кто раскрыли не только джняна-шакти, но также собственную иччха-шакти и крийя-шакти. Именно поэтому они стали знамениты.

 На самом деле существует очень много святых, но они не так известны, потому что они реализовали только аспект джняна-шакти – пустотное сознание. Но, когда мы говорим о Даттатрее, Сарахе, Матсиендранатхе, мы всегда подразумеваем, что они реализовали также иччха-шакти, то есть свои волевые стороны. Более того, их иччха-шакти расцвела в многообразии просветленных действий.

 Именно подобная реализация является пурна, то есть полнотой реализации всех духовных сил в жизни человека. Тот, кто не способен понять взаимосвязь джняна-шакти с иччха-шакти и как она проявляется в действии (крийя-шакти), не может уловить такую полноту реализации.

 Я думаю, что если мы создадим намерение и выразим такую санкальпу, то это неизбежно начнет материализовываться, поскольку сила коллективного намерения может быть очень мощной и способна менять пространство. Например, по моим расчетам и намерению, через десять лет человечество, и вы в том числе, сможет обрести бессмертие, а через пятнадцать лет человечество сможет путешествовать по Солнечной системе в квантовом теле, подобно богам.

 Боги, в отличие от людей, не имеют в телах элемента земли и элемента воды. Боги страсти имеют только элемент огня. Боги верхнего мира форм не имеют в своих телах даже элемента огня, они имеют только тела из элемента ветра. Задачей йоги всегда было создание такого тела. Разумеется, в физическом теле, в котором есть элемент земли, вряд ли можно путешествовать по Солнечной системе. Но тело, которое было одухотворено и выращено в результате духовной практики и искусных средств, в котором нет элемента земли и воды, которое состоит только из огня, ветра, пространства и сознания (махататтвы), или которое состоит только из ветра, пространства и махататтвы, вполне может быть бессмертным и путешествовать по Солнечной системе. Оно может устранить барьер между физическим и тонким миром, отменить принудительную смерть и реинкарнацию.

 То, что я говорю, не является фантастикой. Это записано в авторитетных текстах нашей традиции. И подобная реализация называется реализацией пранава-дехам – бессмертного тела из энергии. Собственно, это и является целью нашей духовной практики. Реализация пустоты должна предшествовать реализации этого тела. Если вы создаете истинное намерение, такая реализация обязательно начнет материализовываться. В соответствии с этим, через двадцать лет можно будет устранить барьер между физическим и тонким миром, отменить принудительную смерть и реинкарнацию. Через пятьдесят лет человечество может завершить в основном свою глобальную историю и начать новую историю – историю божеств, связанную не с расой, родом или нацией, а связанную с каждым отдельным человеком, который становится божеством в центре мандалы.

 Вопрос в том, насколько мы имеем ограничения в сознании или насколько мы от них избавляемся, чтобы реализовать подобный вариант событий во вселенной. В моем кармическом видении подобный вариант развития событий существует. Существует ли он в вашем кармическом видении? Все зависит от вас.

 Когда подобный вариант развития событий охватит миллиарды людей, коллективный тоннель реальности человечества начнет меняться, и тогда в соответствии с законами парасатарка-логики реальность начнет меняться. Начнут открываться новые тоннели кармического видения, где подобные вещи являются чем-то нормальным.

 Именно таким образом практиковали древние сиддхи, боги и святые. Духовная практика – это всегда мистика, великая тайна, превосходящая самую невероятную фантастику. Духовная практика, религия – это отнюдь не ортодоксальные догмы и не бабушки в платочках. Истинная духовная практика сиддхов – это всегда нечто запредельно-фантастическое. Это нечто, что полностью устраняет ваши ограничения, что открывает вам совершенно новые горизонты и дает возможность полностью изменить представление о мире и о себе. Именно такой подход к духовной практике является подлинным, работающим. Именно так практиковали великие махасиддхи, которые не имели никаких ограничений. Они ставили глобальные великие цели и были достаточно бесстрашны, чтобы их осуществлять. Они не имели ограничений в сознании, чтобы позволить себе их осуществлять. Именно подобное сознание имеют боги. Боги не имеют тех ограничений в сознании, которые имеют люди. Именно поэтому они могут свободно оперировать временем, пространством, причинностью, моделировать будущее, менять прошлое. Они позволяют себе это, потому что верят в свое высшее «Я», в свою джняна-шакти.

 К сожалению, люди, обладая скукоженным умом, не позволяют себе это. Более того, они даже представить себе не могут это и поверить в это. Тем не менее все священные тексты нашей традиции постоянно говорят об этом. Вопрос в том, насколько мы можем верить в наш собственный потенциал и позволять это делать и насколько наш ум свободен от наших ограничений.
  
  
