---
layout: page-detail
title: "Текст «Шри Гуру Чаритра». Благословенное излучение от физического тела святого"
publishDate: 2005.08.25
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.08.25 - Текст «Шри Гуру Чаритра». Благословенное излучение от физического тела святого.mp3" src="/upload/iblock/e2e/e2e5172fcbcb566c69cd7950b5e46dc8.mp3" controls=""></audio>

## **Комментарии к тексту «Шри Гуру чаритра».** **Благословение (крипа), виды благословений (гуру-крипа, атма-крипа, шастра-крипа, ишвара-крипа).** **Гуру-йога, отношения учитель-ученик.**
  
  
 Текст «Шри Гуру чаритра». История воплощения Даттатреи в облике Нарасимха Сарасвати.   
  
_Текст:_   
_«Шри Гуру позвал своих учеников и сказал им: «О ученики, моя слава распространилась повсюду, поэтому я решил жить скрытно. Я сделаю вид, что отправляюсь в паломничество в Шри Шайла, чтобы жить там. Но для того, чтобы спасти преданных и устранить их трудности, я буду продолжать жить в Ганагапуре. Впереди вас ждут трудные дни, так как мусульмане хотят многого и будут притеснять народ»._   
  
_Сказав так, Шри Гуру стал готовиться к паломничеству в Шри Шайла._   
_Как только люди узнали, что Шри Гуру собирается в паломничество, они устремились к нему и смиренно молились со сложенными в мольбе руками: «Мы думаем, что ты собираешься закончить свое воплощение. Ты видим только для преданных, твой Даршан уничтожает наши грехи. Что будет с нами, когда ты уйдешь? Как сможем мы пересечь море мирской жизни? Твои стопы могут провести нас через это море. Для твоих преданных ты подобен камадене, которая способна удовлетворять желания. Пока ты был здесь, Ганагапур был Вайкунтхой. Что можем мы делать теперь, о Свами? Это место теперь дом без света, храм без идола, а мы как дети без матери. Лотос не имеет красоты без воды, также это место теряет красоту без тебя»._   

 Говоря современным языком, святой, погруженный в недвойственность, в чистое видение, является мощным источником пси-излучения, которое распространяется вокруг него на много миль не только в физическом мире, но и в астральном, привлекая божественных существ, духов, обычных людей и даже усмиряя демонов. Это происходит благодаря особому излучению тонких эманаций («кала»), исходящих от энергетического тела. Такие эманации излучаются благодаря тому, что присутствие набирает силу, смешивается с пранами и излучается наружу. Те, кто имеет достаточную настроенность или открытость этим эманациям, также могут входить в эту волну, получая определенный даршан. На этом построен принцип Гуру-йоги.   
 Однако человек, получая такой даршан, должен обрести собственный свет, собственное присутствие, потому что он подобен свече, которая зажигает. И дальнейшая практика заключается в том, чтобы зажечь у себя эту свечу и постоянно иметь ее.   
 Но, по всей видимости, ученики были из числа практикующих мирян, поэтому их очень волновало, как они будут связываться с физическим телом Гуру. Как они будут общаться и видеть его?

  
_Текст:_   
_«О Свами, ты наша семья, нашакула-дева! Почему ты покидаешь нас?» Сказав так, они начали лить слезы._   
_Шри Гуру улыбнулся и сказал: «Не думайте, что я ухожу, я, безусловно, остаюсь здесь. Я буду регулярно совершать омовения в Амараджа сангаме и жить скрытно. Не беспокойтесь. Сейчас царство в руках мусульман. Моя слава и популярность известна всем. Поэтому мусульманский царь приходил ко мне. Я отправляюсь, чтобы люди не беспокоились. Только те, кто имеют веру в меня, смогут увидеть меня. Я иду в Шри Шайла, только чтобы показать мирским людям, что меня нет здесь. Не беспокойтесь. Я оставлю свои простые сандалии в монастыре. В сангаме растет дерево пипал, которое подобно калпаврикша. Если вы будете поклоняться этому дереву и сандалиям, все ваши желания будут удовлетворены»._   

 Что значит поклоняться дереву и сандалиям? Все вещи, которые он носил и к которым прикасался, также являются мощным источником излучения (кала), и тот, кто настраивается на них, продолжает поддерживать с ним тонкую духовную связь.   
 Таким же образом Миларепа, оставляя этот мир, сказал, что у него в пещере хранятся кое-какие драгоценные вещи и порекомендовал ученикам найти их. Ученики сначала подумали, что Миларепа хранил золото, поэтому очень удивились: «Надо же, он жил голый, питался крапивой, а у него в пещере золото!»Но когда они вошли в его пещеру и попытались что-то найти, то увидели большой кусок сахара, нож, завернутый в тряпку, четки его учителя и записку: «Тот, кто говорил, что у Миларепы есть золото, – глупый человек. Но этот кусок сахара, нож и четки обладают огромной духовной силой. Настоящие практики получат от них благословения». Тогда ученики Миларепы посмеялись и поделили все эти священные предметы как реликвии.

  
_Текст:_   
_«Не допускайте никакого сомнения в своем уме. Ваши желания будут удовлетворены скоро. Мои слова подтвердят истину. Всегда воспевайте мою славу». С этими словами он исчез._   
_Ученики были встревожены. Они пошли в монастырь и были удивлены, увидев Шри Гуру там. Он показал им, что живет в монастыре скрытно._   
_Шри Гуру дошел до берега реки Патала Ганга. Он велел ученикам приготовить сидение, украшенное цветами. Ученики собрали множество различных благоухающих цветов, таких как лотос, кумуда, жасмин, хризантемы, и сделали прекрасное сидение из них. Они опустили сидение в реку и Гуру сел на него. Ученики были сильно опечалены при виде уплывающего прочь Гуру._   
_Шри Гуру сказал:«О возлюбленные ученики, я отправляюсь туда только для того, чтобы продемонстрировать обычным людям, что я уехал, но на самом деле я остаюсь в Ганагапуре. Я также буду в домах моих преданных. Я рад всем, кто бы ни воспевал мою славу»._   
_Преданные прикоснулись головой к святым стопам Шри Гуру. Он посмотрел на них на всех с состраданием и благословил их. Затем он сел на сидение из цветов, и течение реки унесло его._   
_Это был день БахудханьяНамаСамватсара, Уттараяна, КумбхаСанкрантхи, Шишира, Ритху, КришнаПакша, Пратипада, пятница 1459 года. В этот благоприятный день Шри Гуру достиг состояния блаженства и слился со Шри Малликарджуна._   
_Отбывая, он сказал:«Когда я достигну своего места, я пошлю вам цветы хризантем, которые вы предложили мне. Поклоняйтесь им с верой и преданностью»._   
_Как им велели, ученики ждали на берегу Патала Ганги. Лодочник пришел туда и сказал им: «У Гуру были данда и камандалу в руках (данда – это посох санньясина, камандалу – это горшочек для воды), и на стопах – золотые падуки. Это Нарасимха Сарасвати. Он велел мне сказать вам, что он отправляется вКадаливана, так как кали-юга в полном разгаре, но что он всегда будет жить в Ганагапуре и будет посылать прасад._   
_Через короткое время четыре цветка, посланные Шри Гуру, приплыли вниз по реке. Их выловили четыре лидера преданных:Саямдева, Нанди Кави, Нарахари Кави и Сиддха. Затем все вернулись в монастырь._   
_Шри Гуру – это всесильный, вездесущий Нараяна, и он есть воплощение Тримурти. Он принял человеческую форму, чтобы спасти преданных._   
_Он говорит: «Кто бы ни читал «Гуру чаритра» с любовью и преданностью – это мой лучший преданный. Такие преданные получат все четыре жизненные ценности: дхарму, артху, каму и мокшу. Они смогут совершить все что угодно. Все сиддхи явятся к ним как слуги. У них нет страха Ямы, бога смерти. Те, кто думают, что это неправда, пойдут в ад»._   
_У того, кто слушает «Гуру чаритра», все желания будут удовлетворены, а грехи его будут уничтожены. Это сосуд с нектаром, который должен быть выпит, то есть каждый должен слушать «Гуру чаритра» с концентрацией. Шри Нарасимха Сарасвати Свами – это воплощение Шанкары. Каждый должен направить свой ум на святые стопы Шри Гуру, каждый достигнет полного счастья его милостью._   
_Оберни «Гуру чаритра» чистым куском материи, храни в чистом месте и служи ей с чистым умом._   
_Лакшми всегда будет жить в домах, в которых слушают «Гуру чаритра»._   
  
  
