---
layout: page-detail
title: "Текст «Датта даршанам». Истории о Даттатреи. Выйти за границы концептуальных противоречий"
publishDate: 2007.11.06
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2007.11.06 - Текст «Датта даршанам». Истории о Даттатреи. Выйти за границы концептуальных противоречий.mp3" src="/upload/iblock/286/286901a0647abc594a5857a7b9777be8.mp3" controls=""></audio>

## **Текст «Датта даршанам». Истории о Даттатреи.**   
**Выйти за границы концептуальных противоречий.**  
**Парасаттарка-логика (сюда же всю квантовую физику).**  
  
  
 Одним из качеств ученика, практикующего на пути лайя-йоги, является способность понять противоположную точку зрения. Это не означает впадение в какие-то неправильные воззрения или взгляды, это означает способность понять, что многочисленные точки зрения могут представлять собой одно и то же проявление единства.

 Если у нас есть логическое понимание реальности, то мы легко впадаем в противоречия, как только обнаруживаем, что что-то не сходится с нашим логическим пониманием. А если мы реализовываем единый «вкус» всех явлений, неконцептуальное видение реальности, осознавание, то таких противоречий у нас в принципе нет, поскольку мы воспринимаем реальность не умственно.

 Например, как-то я встретился с одним мирянином, который говорил так:

 – Вы проповедуете отказ от мира, тем не менее вы приехали на машине, у вас есть храм. Разве это отказ? То есть в ваших словах есть противоречия. Вы проповедуете одно, а на самом деле живете иначе.

 Я сказал:

 – Вовсе нет никакого противоречия. Более того, я вообще могу купаться в роскоши и снова с чистым сердцем читать вам лекции про отказ. У меня в душе ни единого противоречия не возникнет.

 Он удивился:

 – Как так может быть?

 Я сказал:

 – Давайте иначе посмотрим на все это. Что есть истинный отказ? Что есть истинная привязанность? Если мы рассмотрим это на сущностном уровне, то отказом прежде всего является отказ от логической концепции, от ахамкары и от привязанности органов чувств – именно это является истинным отказом.

 И примеров подобных разговором можно приводить очень много. Человек, который находится на уровне умственного восприятия всего, не понимает, что реальность многомерна, что она не черная или белая, а имеет бесконечное количество оттенков разного цвета.

 Кажущиеся противоречия на самом деле едины в естественном состоянии. Например, поведение сиддха может быть прямым, скрытым, тайным и трансцендентным. Поскольку он – многомерная реальность, он может проявляться на разных уровнях. Он может открывать себя тому или иному человеку в зависимости от его состояния, и в этом не будет никакого противоречия, поскольку его реальность, его личность многомерна. Но одномерная личность не в состоянии воспринять эту многомерность.

 Многие сиддхи внешне не проявляли себя. Будучи в душе божествами и практиками высшего уровня, они выдавали себя за обычных людей: за гончаров, за свинопасов и т. д. И когда люди, жившие рядом с ними в деревнях и всю жизнь считавшие их гончарами или свинопасами, обнаруживали у них способности сиддхов, то они отказывались этому верить. Однако другие люди знали их именно как величайших святых.

 Многомерное сознание не видит противоречий там, где одномерное сознание легко наталкивается на противоречия. То же самое можно сказать про различные точки зрения и философские системы. Любые концептуальные точки зрения имеют право на существование, ни одной из них не может быть отдано предпочтение, а если оно и отдается, то только как игра, чтобы понять в конечном итоге такую точку зрения, которая находится за пределами концепций. Все точки зрения являются иллюзорными, и наша задача – обнаружить такое пространство реальности, где все точки зрения одновременно могут существовать и не существовать, где они одновременно и реальны, и нереальны.

 Картавирья Арджуна, воспринимая различные учения веданты на концептуальном уровне, пришел в смятение, не видя способ найти эту точку зрения за пределами концепций.

 Иногда меня ученики спрашивают: «Может ли мирянин достичь освобождения, если он будет практиковать в миру?» Я им отвечаю: «Если он будет усердно практиковать, то может», а потом добавляю: «Но пока я ни одного такого не видел».

 На самом деле нет каких-либо жестких утверждений. Всегда существуют относительные условия, которые говорят, что любая ситуация может развиваться в связи с чем-то или в зависимости от чего-то, потому что реальность многомерна и неоднозначна. Такой принцип реальности называется анеканта, и в джайнизме существует целое течение, которое так и называется – анеканта-вада. Это учение о неоднозначности, то есть о том, что любая точка зрения может быть высказана только в связи с какими-то условиями.

 Когда мы понимаем принцип неоднозначности и многомерности реальности, мы начинаем приближаться к интуитивному сознанию и созерцанию. А когда наше сознание одномерно, нам трудно понять тонкие учения.

 «О Господь, если существует что-нибудь еще, что надо изучить, пожалуйста, обучи меня этому тоже. В мире существует много разных обычаев и практик добра и добродетелей. Они говорят, что Ты один есть основа и корень всех таких практик. Но Ты проявился, чтобы быть выше всех подобных путей. Возможно ли достичь высшего без следования какой-нибудь из этих практик и даже без специального образа действия? Это я также хотел бы знать.

 Господь, еще есть другое сомнение. Я сам видел, а также слышал от многих, что даже Брахма, Рудра и другие боги считают Тебя Парамешварой, дарующим пищу и освобождение, и размышляют о Тебе, но Ты сам погружен в созерцание. Кто объект твоего созерцания? Почему Ты занимаешься медитацией?

 Господь, я надеюсь, что это не ошибочное поведение с моей стороны, но, пожалуйста, проясни эти сомнения. Твоей милостью я полностью удовлетворил свое желание царства и наслаждений. Достаточно их, о Господь! Я не хочу более этих мирских радостей. Благослови меня последней пурушартхой. Сейчас это моя высшая цель. Я полностью предаюсь Тебе».

 Не только Господь, но и мудрецы благосклонно слушали непрерывный ряд вопросов Арджуны. Все мудрецы сосредоточенно желали слышать и знать, что Дататтрея ответит. С едва различимой улыбкой на лице Господь Даттатрея начал так:

_«О Картавирья, ты не догадываешься, как много счастья доставили мне твои слова. Через восхваления, которые ты пел, ты стал известен моей истинной, но скрытой сущности. Ты думаешь, что Я не слышал их, однако это не так. Я, который есть причина этого восхваления, выходил из твоих уст. Я разрушу оковы сансары тех, кто повторяет твои восхваления каждый день на восходе солнца._ 

_Сейчас твое величайшее желание – освобождение. Разве я уже не сказал, что нет ничего, чего бы мои преданные не могли получить от меня? Я непременно дам тебе наставления относительно пути к освобождению. Но у тебя есть сомнения относительно священных писаний. Эти сомнения должны быть разрушены первыми, в противном случае некоторые наставления мудрости не будут понятны тебе. Поэтому давай первыми обсудим те сомнения._ 

 _Картавирья, ты сказал, кажется, что священные книги взаимно противоречивы. Но они просто кажутся такими. В действительности все священные писания достигают высшей точки – недвойственности. Однако, так как существуют различные степени понимания, то должны появиться все виды священных писаний. Вместо изучения логики, которая ведет к примирению различных позиций, занимаемых по этим вопросам шастрами, слушайте древнюю историю»._ 

  
 Эта история будет рассказываться в следующий раз.

 Даттатрея как раз олицетворяет такую многомерную истину. Вы можете почитать Даттатрею через любого святого, через любое божество, поскольку он проявляется через любую форму. Почитая какого-либо святого, вы можете рассматривать его как единство всех святых, учителей и проявлений Даттатреи. Таким же образом через любое божество вы можете выполнять гуру-йогу, если у вас реализован этот принцип многомерности. Если принцип многомерности не реализован, то у вас сильное разделяющее сознание.
  
  
