---
layout: page-detail
title: "Точки физического тела – это точки входа в иные измерения"
publishDate: 2005.04.02
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.04.02 - Точки физического тела – это точки входа в иные измерения.mp3" src="/upload/iblock/668/668a605c93f08a4f558cdc93e1fc15b5.mp3" controls=""></audio>

## 

## **Ведическая космология**
  
  
 Когда вы занимаетесь практикой созерцания, особенно на пути божественной гордости, вы практикуете таким образом, чтобы постепенно восходить по пути духовной эволюции, меняя свой духовный статус, свой антологический статус.   
 Духовную практику в ануттара-тантре можно уподобить восхождению по лестнице, когда мы из мирянина переходим в послушника, из послушника – в монахи, из монаха – в мастера, из мастера – в сиддха, из сиддха – в махасиддха, из махасиддха – в божество, обладающее каким-то статусом во вселенной, из божества – в великое божество, обладающее мегастатусом, а из великого божества – в бога-творца вселенных.   
 Просветление начинается примерно со стадии мастера. До этой стадии мы не воссоединены с всевышним Источником, отделены от Него, как и множество других существ: люди, животные, духи и прочие. После стадии мастера (святого) мы уже воссоединились с всевышним Источником,поэтому происходит качественное наращивание потенциала просветления.   
 Существует бесчисленное множество душ, которые уже реализовали единство с всевышним Источником. Они обитают в более высоких мирах, нежели мы.   
 Обычно существуют три основных мира: мир явлений, связанный с грубым элементом земли, мир формы и мир без формы (каузальный мир). За ним – мир Брахмана, маханирвана.   
 Мир явлений связан с элементом земли. Каждый мир имеет проекцию на физическое тело. Физическое тело является своеобразным микрокосмом с точками входа в любой из миров, поэтому в шат-чакра-йоге считается, что концентрируясь и выполняя самьяму на какую-либо из точек, мы можем связывать себя с каким-либо из миров.   
 Половые органы, копчик (элемент земля) связывают нас с Бхур-локой, то есть миром элемента земли, материальной вселенной.   
  
 Свадхистана-чакра (элемент воды) связывает с Бхувар-локой.   
 Пупок (элемент огня) связан со Свар-локой.   
 Сердце (элемент воздуха) связан с Махар-локой.   
 Эти три мира (Бхур, Бхувар и Махар) – это различные виды астрального мира, миры тонкого тела, в которых обитают различные существа.   
 Горло (элементом пространства)связано с Джана-локой.   
 Межбровье (элемент сознания) связано с махататтвой, с чистымосознаванием. Это уже каузальный мир – мир без формы.   
 Макушка связана с Сатья-локой. Это мир нирваны, пустоты, Абсолюта.   
 В каждой из этих лок живут различные существа. Существа, связанные с высшими сферами, все просветлены, однако у каждого из них свой уровень просветления, свой статус, свои энергии.   
 Ниже копчика, существуют другие локи, которые соответствуют проекции бедер, голени, коленей, лодыжек, пяток. Это нижние миры, такие как Пут, Авичи, Самхата, Тамисра, Риджиша, Кудмала, Какола. Все это миры очень жестких плотных энергий. В мире людей такие миры называют адами. В них доминируют такие ощущения как злоба, алчность, гнев, ревность, мстительность, постоянные страдания.   
 В зависимости от того, в какой точке тела оказывается принцип сознания человека, где он застревает, с тем миром человек связывается и перерождается в нем.   
 Когда мы практикуем созерцание, путь божественной гордости, мы связываем себя с работой сознания высших миров, постепенно приобретая статус божества. Тот, кто правильно созерцает, за счет практики божественной гордости изменяет свой духовный статус и становится подобным просветленным небожителям. Поэтому заниматься духовной практикой – это всегда двигаться вперед по пути изменения своего духовного статуса, все время углублять его, улучшать.   
 Какие существуют духовные статусы в большой Вселенной?   
  
 _Текст:_   
 _«Мир творца вселенной. Сатья-лока._   
 _Точку входа в материальный мир называют Сатья-локой или местом, где проявляется персонифицированный интеллект вселенной. В ведических традициях его именуют Брахмой, а древние славяне звали его как Сварога._   
 _Брахма – удивительное существо, чье тело представляет собой чистый интеллект, пронизывающий всю вселенную, а мысль мгновенно превращается в любую материальную форму._   
 _Все видимые объекты нашего мира – мыслеформы Брахмы, поэтому его также называют творцом вселенной. В некоторых философско-религиозных школах его считают богом, однако в своем откровении человечеству в «Брахмасамхите» он сам утверждает, что является такой же душой, как и все, просто занимает самую первую ступень в иерархии вселенной и действует только по воле Всевышнего»._   
  
 Местообитание творцов вселенных – верхний мир формы, где уже начинается оформление форм, где начинается дифференциация, когда из Абсолюта начинают проявляться какие-то персонификации. Это считается одним из наивысших статусов во вселенной.   
 Разумеется, богов, подобных Брахме, неисчислимое множество. Сознанием они пребывают в естественном состоянии, то есть их разум полностью просветлен. Однако в относительном смысле их энергии действуют, занимаясь творением вселенных. Это подобно тому, как если бы некий святой, пребывающий бы в недвойственности, в относительном мире обучал учеников и читал лекции. Занимаясь какой-либо деятельностью, он не отождествлен с ней, тем не менее его деятельность непрерывно проявляется в относительном измерении.   
  
_Текст:_   
 _«Вселенных бесконечное множество. Они существуют триллионы лет, возникают и растворяются, лопаются подобно мыльным пузырям и вновь рождаются._   
 _Продолжительность жизни Брахмы невероятно велика – Брахма живет столько времени, сколько существует вселенная. Существование вселенной заканчивается, когда приходит к концу его жизнь._   
 _Многие ведические источники утверждают, что продолжительность жизни Брахмы составляет по земным меркам триста одиннадцать триллионов сорок миллиардов лет, почти вечность. Однако его восприятие времени сильно отличается от нашего. Это хорошо иллюстрирует одна история-притча._   
 _В древние времена в Бенгалии, в городе Пури, жил царь Индрадьюма, построивший великий храм Джаганнатхи(букв. «повелитель мира»). Перед церемонией открытия храма к царю явился мудрец Нарада, который сказал, что обитатели мира Сварги очень благоволят ему за праведность, религиозность и справедливость, и предложил исполнить любое желание. Индрадьюма попросил мудреца, чтобы тот перенес его на планету Брахмы. Нарада выполнил эту просьбу, и спустя несколько мгновений царь увидел Брахму. Он низко поклонился творцу вселенной и попросил его присутствовать на церемонии открытия храмаДжаганнатхи, добавив, что соберутся многие мудрецы и святые, а также все его подданные, родственники и друзья. Конечно же, они будут очень счастливы видеть творца нашей вселенной. Услышав это, Б_ _рахма рассмеялся и ответил: «Неужели ты не знаешь, что за те несколько мгновений, пока ты произносил свою речь, на земле минули сотни лет, в Бенгалии сменилась ни одна династия царей, а все твои жены, дети, внуки, правнуки давно уже умерли, и ты не встретишь никого, кто бы тебя знал. Лишь один храм Джаганатхи помнит тебя, и люди почитают царя Индрадьюмну, который когда-то его построил»._   
  
 Когда мы начинаем путешествие по миру виртуальной реальности, мы вначале получаем роль творца вселенной – Брахмы, так как мы в какой-то степени реализуем свои мечты быть похожими на Бога, сыграть Его роль. Конечно, это не то же самое, что быть Богом, но мы пытаемся, нам хочется попробовать, хотя никто и никогда не сможет реально оказаться в Его роли.   
 В ведических трактатах говорится, что даже сам Всевышний не может до конца познать себя.   
 Выйти из вселенской пирамиды можно только через ту же точку, через которую мы вошли».   
 Говорится, что когда в безначальном прошлом мы прибывали в изначальном мире недвойственности, мы сами были Абсолютом, не было разделения на дживу и Атмана, на «я» индивидуальное и «Я» всевышнее. Затем этот Абсолют решил проявиться и окутал сам себя иллюзией, пытаясь войти в нее, чтобы больше познать самого себя. Это говорит о том, что всевышнее Сознание начало выходить само из себя и формировать более суженное восприятие. И таким образом возникли различные миры, связанные с этим суженным восприятием.   
 Например, первый и самый великий из них – это мир Брахмы. Это начало творения, начало индивидуальности. Это очень великая индивидуальность, сознание творца, тем не менее это уже отделение от изначальной сахаджа-таттвы (естественного состояния) и вхождение в иллюзорную реальность. И Брахма еще не потерял просветление, он полностью остается при своих качествах, тем не менее второй половиной своего сознания он начинает действовать в иллюзорной реальности. Когда он начинает действовать, у него возникает тенденция проявлять себя в различных ролях, чтобы еще больше углубить эффект познания. Тогда он еще больше сужает свое сознание и порождает из себя различных богов, например: Индру, Ямараджу, гандхарвов, киннаров и прочих. Таким образом возникают еще более узкие видения реальности в относительном смысле, возникает еще более сильное восприятие индивидуальности, возникают различные роли. Благодаря этому творятся многочисленные миры.   
 Можно сказать, все это то же самое абсолютное Сознание, которое играет само с собой. На самом тонком слое реальности абсолютное Сознание не покидает своего местоположения, а просто создает свои игровые манифестации, принимая роль Брахмы или других богов. Можно сказать, что оно осознанно вводит себя в заблуждение, покрывая себя вуалирующей силой, чтобы еще больше познать самого себя.   
  
_Текст:_   
 _«Мир полубогов. Сварга-лока._   
 _Это мир, где живут различные существа, чье тело соткано из более тонкой материи, нежели человеческая, и которая обладает необыкновенными способностями и могуществом. В христианстве и исламе их называют ангелами или архангелами. Они постоянно пекутся о благе и процветании всей вселенной._   
 _Сварга – мир четырехмерного пространства, поэтому его обитатели воспринимают любую сферу как плоскость. Отсюда древнеарийское название земли – бхумандала (букв. «земная плоскость»), хотя Капила говорил, что бхумандала– лишь один из вселенских пластов, включающий в себя как землю, так и многие другие видимые и невидимые человеческому глазу планеты земного типа._  
 _Некоторые из представителей этого пространства известны как девы (полубоги), контролирующие и управляющие различными звездами, планетами, стихиями и энергиями вселенной. Они могут легко манипулировать материальными элементами и мгновенно, со скоростью мысли, перемещаться в любую точку нашего мира. Если кто-то подумает о них, они тут же окажутся рядом. По своему желанию они способны создать тело, которое может восприниматься чувствами. Они обладают огромными знаниями и могуществом, их возможности, хотя и ограниченные по сравнению с возможностями других обитателей материального мира, кажутся безмерными. Людям, перед которыми они предстают, кажется, что сам Бог снизошел на планету, поэтому их часто называют богами._   
 _В ведических трактатах описано несколько тысяч полубогов, но чаще всего упоминаются Индра (Зевс, Юпитер) — царь девов, Сурья – бог Солнца, Чандра– бог Луны, Анила (Ваю) – повелитель ветра, Варуна (Нептун) – повелитель водных стихий, Агни (Гефест) – повелитель огня, Сарасвати– богиня знаний, Кубера– бог благосостояния. Упоминаются также Ямарадж (Плутон) – бог смерти, Дхармарадж (Сатурн) – бог законности и справедливости, Сканда (Марс) – бог боевых искусств, Бхуми– богиня Земли и АшвиниКумары– боги-близнецы, покровительствующие медицине._  
 _У каждого полубога много помощников, которые называются чараны. Они всегда находятся рядом с полубогами, поскольку состоят в их свите. Чараны делают все, чтобы их господина почитали и прославляли. Чараны наделены многими замечательными способностями, но при этом очень скромны и используют мистическую силу только по желанию своих повелителей._   
 _В мире Сварга, который иногда называют райским, живут также муни – вселенские мудрецы, контролирующие философско-религиозные традиции и дающие знания всем цивилизациям нашей вселенной. Муни периодически перемещаются с одного мира на другой. Часто они рождаются среди людей и выглядят очень похожими на нас, однако никогда не утрачивают память о своем происхождении. Тем, кто культивирует знания, они очень благоволят и всегда помогают, устраняя различные препятствия на пути. Наиболее известные среди нихНарада, Вьяса, Бхригу, Капила, Атри, Маричи, Васиштха, Гаутама, Агастья, Поуластья, Пулаха, Патанджали, Ангира, Бхарадваджа._   
 _Есть там также гандхарвы – небесные музыканты. Они создают музыку, от которой испытывают блаженство даже полубоги._  
 _Существует история-притча о великом музыканте, чья гениальность проявилась чуть ли не с самого рождения. Даже шелест листвы или пение птиц немедленно рождали в нем мелодию, исполнение которой заставляло трепетать его поклонников. Красота создаваемых им произведений не поддавалась описанию, и люди почитали его как бога. Он нежился под лучами славы, и гордыня захлестывала его душу. Но однажды во сне ему явился гандхарва и сыграл на флейте нечто, от чего рассудок музыканта едва не помутился. Он понял, что его собственная музыка рядом с небесной звучит как скрип телеги. И после этого он не смог создать ни одного произведения._   
 _Гандхарвы покровительствуют всем видам искусств, будь то музыка, живопись, поэзия или что-либо иное. Люди, способные трансформировать свои эмоциональные переживания и творческую энергию (шакти) в различные формы искусства, получают от них помощь. Однако если кто-то пытается творить не во благо мира, а только из личной корысти, ради получения известности, почестей или богатства, гандхарвы лишают его таланта._   
 _Очень близки к ним апсары (нимфы), покровительствующие театру, танцам и гармонии отношений между людьми, помогающие тем, кто искренен в любви и дружбе. Будучи воплощением эстетики и вселенской красоты, апсары наделяют человека природным обаянием и чувством вкуса. Если кто-то принимает ложное отречение, не раскрыв своего сердца и не развив в себе любви, они используют прабхаву (сверхъестественную силу искушения), чтобы преподать им урок»._ 
  
 Апсары – это божества, связанные с элементом воды. В пуранах приводится два случая, когда апсары по указанию более великих богов, подобных Индре, выполняли задание, искушая отшельников.   
 Один раз это происходило с Кашьяпой, а второй раз – с Вишвамитрой. Когда эти святые выполняли тапас, то сила их воли нарушила баланс во вселенной. Посовещавшись, боги верхних миров (небес тридцати трех) приняли решение, что их практику надо скорректировать,то есть надо повлиять на их манаса-карму (силу резонансного взаимодействия). Когда они просматривали манаса-карму этих святых, они увидели, что у тех есть еще какая-то подверженность личностным отношениям, любовной страсти ит.д. Тогда боги приняли решение послать апсару(небесную нимфу). В случае с Кашяпой это была апсара по имени Аламбуша, а в случае с Вишвамитрой– апсара по имени Минака.   
  
_Текст:_   
 _«Там можно также встретить киннаров(кентавров) и кимпурушей, следящих за соблюдением законов равновесия на различных планетах и в системах. Любой перекос в материальном мире создает проблемы для всех его жителей. Поэтому если, например, одна империя захватывает власть и не имеет противовеса, то она довольно быстро терпит крах; если один человек становится самым великим или гениальным, то вскоре его настигает смерть; если кто-либо слишком заземляется(становится излишне прагматичным) или, наоборот, начинает витать в облаках, то его духовное развитие прекращается; если в нашем теле какой-либо гормон или биологически-активное вещество начинает доминировать, то тело неизбежно разрушается._   
 _Материальный мир целиком построен на противоречиях и управляется по закону единства и борьбы противоположностей. Когда какая-то система полностью прогнила и подобна ветхой одежде, не подлежит восстановлению, кимпуруши разрушают ее. Там же, где проявляются киннары, возрождаются равновесие и гармония»._   
  
 Считается, что закон противоположностей впервые был сформулирован в философиисанкхьи мудрецом Капилой. Одновременно он самостоятельно был сформулирован даосскими мудрецами.   
  
_Текст:_   
 _«Практикующие аштанга-йогу (восьмиступенчатую систему Патанджали), но не достигшие совершенства, после смерти рождаются в мире Сварга в особом пространстве, называемом Тапа-локой. Они получают тело, которое не нуждается в различных материальных потребностях вроде еды или сна. В этом пространстве для них созданы все необходимые условия для занятий йогой._   
 _Санат Кумар вместе с Санакой, Санандой и Санатаной, считающимися сыновьями Брахмы, покровительствуют и защищают обитателей Тапа Локи._   
 _Когда йогин достигает восьмой ступени, называемой самадхи, он входит в тело Брахмы, где остается в непроявленном состоянии сознания до полного разрушения вселенной._   
 _Когда Брахма завершает свою игру в мире виртуальной реальности и возвращается в обитель Бога, все живые существа, растворенные в его теле, пробуждаются и получают духовное освобождение. Некоторые из великих йогов, достигшие совершенства, такие как Кави, Антарикша, Прабудха, Хави и Пипалаяна, помогают Кумарам, оставаясь в пространстве Тапа._   
 _В мире Сварга живут также сиддхи и видьядхары, коих довольно многочисленно. Способные легко манипулировать различными материальными энергиями и совершать чудеса, они постоянно путешествуют по различным планетам вселенной без помощи летательных аппаратов. Они обладают восемью мистическими совершенствами, которые периодически демонстрируют, чтобы разрушать земные стереотипы людей:_   
 _– анима – способность уменьшаться вплоть до размеров атома;_   
 _– лагхима – способность делаться легче пылинки;_   
 _– прапти – способность переносить из любого места вселенной любой предмет или живое существ;_   
 _– махима – способность становиться тяжелее самого тяжелого;_   
 _–ишитва – способность создавать из ничего и разрушать без следа любые предметы;_   
 _– пракамья – способность осуществлять любые желания в течение короткого промежутка времени;_   
 _– вашита – способность манипулировать материальными первоэлементами;_   
 _–камавасайита– способность принимать любые причудливые формы или одновременно присутствовать в семи телах._   
 _Иногда их называют «добрыми волшебниками». Они могут даровать некоторые из своих способностей великим подвижникам и святым. Видьядхары часто помогают искренним и бескорыстным людям. Их деяния нашли отражение в сказках и древних легендах»._   
  
 «Видьядхары» переводится как «держатели знания». Это те, кто реализовали какую-то тантру или сутру. Их задачей является сохранение знания в самае и передача его должным образом. Видьядхарам прислуживают их помощники – духи, называемые дхармапалы, которые следят за соблюдением самай, наказывают нарушителей самай, контролируют, чтобы учения хранились в чистоте. Если какой-либо риши или святой реализовал сиддхимантры и достиг просветления через нее, определенную тантру или учение йоги, то благодаря этому он становится видьядхаром в мире сиддхов. Когда видьядхары видят, что живое существо владеет некоторой чистотой сознания, они могут являться в сновидениях или в самадхи, чтобы давать пророчества, передавать учения. Так в мир людей через святых приходят откровения, различные учения, линий передач. Святые получают их от видьядхаров, восстанавливая утраченные линии передачи. Учения на земле сохраняются и поддерживаются благодаря заботе видьядхаров и их духов-помощников – дхармапалов.

  
 Когда вы получаете передачу в какую-либо мантру, текст или практику, то она исходит, как правило, от одного из муни, риши и оберегается одним из видьядхаров. Поэтому во многих мантрах указывается имя пророка мантры.   
 С помощью мантр, используя звуковые вибрации и вибрации сознания, человек может вступать в контакт с этими существами, призывая их для духовной практики.   
 У каждого живого существа есть определенное семейство божеств, которое ему покровительствует. Независимо от того, знаем мы это или нет, каждый из нас в силу своих карм принадлежит к какому-либо семейству покровительствующих божеств. Однако эти семейства божеств не проявлены, пока разум не прояснен, то есть мы даже не подозреваем о них. Но когда осознавание проясняется, эти семейства можно видеть. Все больше открывая свое осознавание, человек обнаруживает принадлежность к каким-то большим, могущественным, тонким мирам и состояниям, которые управляются такими существами.   
 Когда йогин открывает свой изначальный Ум, то различные более высокие существа благоволят ему, восторгаются его умением и духовной практикой, оказывают ему почести и уважение.   
 Например, когда Миларепа достиг освобождения, его сопровождало множество богов, дакинь, которые говорили людям: «Вы не знаете его величия. В вашем мире он не известен, но для нас он подобен солнцу».   
 Величие святых в мире богов проявляется очень сильно, хотя в мире людей может не проявляться вообще или проявляться очень слабо.   
 Когда йогин достигает освобождения, то в следующей жизни он становится одним из сиддхов, видьядхаров, гандхарвов, киннаров, девов, ответственным за определенный участок Бытия. Когда же он отрабатывает свою оставшуюся тонкую карму и еще больше развивает присутствие, он обретает статус Брахмы – бога-творца вселенной.   
 Все эти существа просветленные. Они пребывают в недвойственности, поэтому называются существами лишь с точки зрения людей. Мы их так называем, потому что нам так привычнее. Они же себя не считают существами, поэтому не следует обманываться, когда описываются многообразные существа. Они причисляют себя к недвойственности, считают себя творческой энергией Абсолюта, Брахмана. Но в двойственном видении они кажутся существами. Скорее, они становятся функцией, энергией абсолютного Сознания, неотделимой от него самого. Поэтому у них нет чувства собственной личности, индивидуальности,подобного чувству людей. Их индивидуальность всегда связана с Абсолютом. Можно сказать, что каждый из них – это центр вселенной. У них нет чувства коллектива и личностных взаимоотношений, основанных на привязанности, поскольку это совсем иное бытие. Каждый из них живет в мандале, подобной центру вселенной. Каждый из них осознает себя «Я есть Бог».Но при этом у них есть четкое понимание: «Я есть Абсолют, но связан с определенной творческой силойи ответственен именно за нее. А когда они взаимодействуют друг с другом или с миром, то это не взаимодействие, основанное на причине и следствии, а это игра самого Абсолюта.   
  
  
