---
layout: page-detail
title: "Три типа йогинов"
publishDate: 2005.01.06
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.01.06 - Три типа йогинов.mp3" src="/upload/iblock/4bc/4bc8f0d46d5f2a6574b24df9109356b0.mp3" controls=""></audio>

## **Три периода в практике кундалини-йоги.** **Испытания и препятствия на пути (грахи)**
  
  
 Лекция раздела шакти-янтры.   
  
_Текст:_   
 _«Как преодолеть препятствия и болезни._   
 _Основные препятствия в практике – болезни, желания и страсти, перерывы в практике. Йогин должен иметь решительность, подобную решимости героя, чтобы продолжать свою битву за освобождение и упорно вести практику с мужеством и настойчивостью»._   
  
 «С мужеством и настойчивостью». Духовная практика – это не только фантастическое приключение, путешествие в неведомое, но это еще и битва. Если мы рассматриваем духовную практику только как фантастическое приключение и путешествие в неведомое, игнорируя аспект битвы, то можем легко потерпеть поражение на духовном пути, когда окажемся один на один с клешами, кармой, препятствиями и прочим.   
 Существует три типа йогинов или учеников: связанные (пашу), герои (вира) и божественные (дивья). Пашу робкие и нерешительные, имеют мало веры и много сомнений, достигают с трудом. Вира имеют сильную волю, они предприимчивы, решительны, обладают огромной верой и энтузиазмом, путь проходят с большой уверенностью. Божественные с детства обладают гениальностью, одарены всеми качествами добродетели, умны, предприимчивы, обладают огромной верой, путь проходят играючи.   
  
 Эти три типа учеников соответствуют трем типам энергии, существующим в нашем теле: тамас, раджас и саттва. Хотя эта градация описана в классических текстах, каждый из нас обладает всеми этими энергиями в определенной пропорции. И духовный путь йогина заключается в том, что он преобразует внутреннего пашу во внутреннего вира (героя). «Пашу» еще переводится как «низшая природа», а более дословно как «животное», «скот». Шива именуется Пашупати, то есть владыкой пашу. Пашу – это наша низшая природа, наше низшее животное «я», которое мы усмиряем в процессе практики; это тамас, который действует посредством тела и ума. Вира – это раджас. Дивья – это саттва. Духовный путь заключается в том, что мы преобразуем внутреннего пашу во внутреннего вира, а внутренний вира становится внутренним дивья (божественным).   
 Когда мы приступаем к практике, особенно к интенсивной, то на некоторое время могут обостряться трудности. Например, раньше вы могли долго сидеть, но сейчас в ритрите у вас внезапно начали болеть ноги, причем настолько невыносимо, что вам хочется вскочить и бежать куда-нибудь. Кажется, что духовная практика стала пыткой. На самом деле причина этого в том, что ваши ветры усилились, энергия пробудилась и начала двигаться. Но из-за того, что она еще не входит в центральный канал, а двигается по боковым каналам и передним, она не может двигаться гармонично, поэтому в теле возникает такая дисгармония. Сбивающая прана движется, влияет на ум, и тогда трудно концентрироваться. В этом случае йогин должен проанализировать состояние пран и немного изменить тактику, например: созерцание больше практиковать при ходьбе, вместо махашанти читать мантру, вместо падмасаны сидеть в позе риши. То есть йогин должен учиться гибко менять тактику, если чувствует, что возникают трудности. Разумеется, это не означает, что надо бросать данную практику при малейшей возможности.   
  
_Текст:_   
 _«Болезни._   
 _В начале практики из-за того, что энергетические каналы нечисты, йогин может сталкиваться с физическими трудностями. У него могут появляться боли в теле или заболевания, которых у него раньше не было. Иногда он будет чувствовать потерю сил, иногда – лень и апатию, иногда – сильную слабость. Все эти трудности могут сильно досаждать йогину и останавливать его прогресс»._   
  
 На самом деле, это не болезни, а «так называемые болезни». Когда чистятся каналы ида и пингала при кундалини-йоге, вас бросает то в жар, то в холод. Ваша температура повышается, одновременно вы чувствуете, что ваше сознание ясное. Могут быть боли в конечностях. Это процесс очищения, когда кармические ветры меняются на ветры мудрости. Тело претерпевает энергетическую трансмутацию, но из-за того, что нади пока узкие и забиты информационными засорами и слизью, в теле еще нет гармонии. Прана, пробуждаясь и активизируясь, из муладхара-чакры поднимается вверх, но из-за того, что есть еще узлы – грантхи (узел Брахмы в муладхаре, узел Вишну в анахата-чакре, и узел Шивы в межбровье), прана не может еще гармонично поступать в чакры и в центральный канал. Когда она движется, активизируются старые кармы, которые дремлют в чакрах. Всякий раз, когда прана поступает в чакру, активизируются кармы, которые там ранее были накоплены. И йогин в этот момент переживает накопленную, возможно, лет двадцать назад злость, стресс, вожделение, привязанность и прочее. То есть его периодически охватывают различные чувства, которые, как кажется, возникают без всякой причины. Но причина этому – накопленная ранее карма. Если это опытный йогин, то он просто созерцает и самоосвобождает кармы, позволяя им как возникнуть, так и исчезнуть, он не следует за ними.   
 Такие болезни называются мнимыми, поскольку являются не болезнями, а разновидностью циркуляции праны, вызывающей небольшой дисбаланс. В йоге, особенно в кундалини-йоге, этот период трансмутации пран называется «период боли». Если вы интенсивно практикуете кундалини-йогу, шат-чакра-йогу, этот период очень ярко выражен, а если же вы делаете все плавно, совмещая с созерцанием, то он проходит для вас мягко. И поскольку мы сначала разрабатываем тело хатха-йогой, тренируемся в очищении каналов и созерцании, то для вас этот период должен проходить мягко.   
  
 Интенсивные практики кундалини-йоги и пранаям хороши, когда вы три года очищали каналы и сделали гибким тело. Тогда за короткое время, за один семидневный ритрит, вы можете при интенсивных занятиях пранаямой реализовать дардри-сиддхи, нектар, свет в межбровье, остановку дыхания, выделение тонкого тела, непрерывное сознание на то время, пока у вас высокий уровень праны. Для этого достаточно очистить нади, добиться кумбхаки продолжительностью больше трех с половиной минут и устойчивой падмасаны, а также знать соответствующие интенсивные техники. Тем не менее основа закладывается не в это время, а гораздо раньше: во время занятий хатха-йогой и пранаямами, когда вы очищаете каналы, ваше тело постепенно трансмутирует.   
  
_Текст:_   
 _«Боли._   
 _Когда ветры поднимаются по боковым каналам (иде и пингале), йогин чувствует интенсивное жжение. Когда поднятая кундалини первый раз входит в центральный канал, в отверстии сушумны, ощущается боль._   
 _Если йогин начинает интенсивно выполнять пранаямы, мудры, поднимать огонь, он может ощутить боли в теле. Это связано с тем, что прана начинает поступать в те места, где каналы сужены или закупорены. Сужение и закупорка каналов вызывает застой или непроходимость пран-ветров через это место, а это ведет к нарушению циркуляции праны. Когда происходит перераспределение праны и она пытается пробиться через закупоренные участки нади или через суженные места, йогин чувствует боль – это прана вытесняет нечистую энергию клеш из каналов, «сражаясь» с ней._   
 _Во время пранаям боль может быть острой, а затем быстро исчезать. Это указывает на то, что прана в один момент пробила загрязненные или суженные каналы._   
 _В другом случае боль сопровождает обострение хронической болезни и длится днями или неделями. Она исчезает сразу, если йогин прекращает практику, и возобновляется, если йогин начинает практиковать»._   
  
 Что необходимо выполнять на этом этапе? Чтобы очистить нади и праны, йогин выполняет асаны хатха-йоги, чтобы очистить два боковых канала, ида и пингала, йогин выполняет сахита-кумбхака пранаяму, добиваясь устойчивого соотношения 10:40:20 не менее пятидесяти циклов. Наконец, когда он добивается соотношения 12:48:24, он достиг первой ступени йоги – очищение каналов. Она называется «арамбха». Это начальная стадия совершенства. Тело йогина может подпрыгивать на небольшую высоту, это называется дардри-сиддхи.   
 Что еще может делать йогин, чтобы способствовать очищению нади? Он занимается шат-чакра-йогой, постепенно приучая ум концентрироваться в точках чакр, очищая соответствующие чакры и успокаивая, гармонизируя элементы. Я не устаю напоминать монахам: шат-чакра-йога – это высшее лекарство; шат-чакра-йога – это способ обрести сиддхи крепкого здоровья и долголетия; шат-чакра-йога – это способ освободиться от всех желаний и обрести устойчивые сильные праны в теле.   
  
 _Текст:_   
 _«Если были ушибы, переломы, хронические воспаления, то при усилении праны в этих местах некоторое время будет чувствоваться боль. Иногда болит все тело, что указывает на многочисленные засоры в каналах. В этом случае следует мужественно продолжать практику и позволить энергии очистить все каналы до конца»._   
  
 Вы не должны думать, что через два занятия у вас будут какие-то ужасные боли. Это описание собрано с нескольких тантр, которые изначально предназначены для йогов-отшельников с большим стажем, которые в ритритах или пещерах очень интенсивно практикуют. То есть такое бывает, как правило, при очень интенсивной практике. Если же ваша практика мягкая, если вы предварительно себя готовите, то это не должно быть сильно выражено; когда вы будете приступать к интенсивной практике, ваши нади будут уже подготовлены, поэтому каких-то больших дисбалансов быть не должно.   
  
_Текст:_   
 _«Если энергия проходит по каналам без препятствий, никогда нет ощущений боли или дискомфорта._   
 _Тошнота при дисбалансе пран_   
 _Тошнота может возникать при дисбалансе пран, когда все ветры поднялись к голове, а нижние чакры опустошены. В этом случае йогину нужно много ходить, есть плотную пищу и концентрироваться на трех нижних чакрах._   
 _Другой вид тошноты связан с сильной работой огня, когда ветер не может подняться из-за засоров в каналах или плохой пищи. Здесь следует выполнять гаджа-карани-крийю»._   
  
 Когда первый период дискомфорта проходит, каналы немного расширяются и очищаются, и тогда йогин получает первые признаки трансмутации своей энергии. Он чувствует вибрацию, словно в его копчике что-то шевелится, затем горячий ток энергии начинает двигаться по позвоночнику к голове. Он чувствует, что его тело стало легким, продолжительность сна сократилась, а в теле возникла огромная жизненная сила. Он может свободно сидеть в сиддхасане или падмасане, не испытывая при этом значительных проблем. Его тело начинает переживать блаженство наподобие истомы, которое растекается по всем каналам, локализуясь в центрах. У него начинается вибрация, когда его тело изгибается, подпрыгивает или дрожит. Все это сопровождается переживанием света в межбровье, а иногда – выходами тонкого тела.   
  
_Текст:_   
 _«Раскачивание, вибрации, дрожь и подпрыгивание тела_   
 _Если йогин напряжен и не умеет расслабляться, то ветер, поднимаясь, наталкивается на спазмированные участки в теле, и тогда тело начинает сотрясаться. Иногда это сопровождается самопроизвольным сокращением ануса, эрекцией, втягиванием живота и мышц промежности (уддияна-бандхой и мула-бандхой)»._   
  
 Как правило, происходит мула-бандха и уддияна-бандха, и ветер снизу широкой волной начинает подниматься вверх. Если у вас засоры в анахата-чакре, у вас возникает кашель. Если у вас засоры в вишуддха-чакре, у вас першение в горле. Если засоров нет, прана свободно проходит выше, наталкивается на засоры в области головы, связанные с фиксированными представлениями, и тогда кажется, что вашу голову распирает, что она вот-вот лопнет. Если же вы свободны от фиксированных представлений и концептуального мышления, праны поднимаются к макушке, и вы видите золотой свет.   
  
_Текст:_   
 _«Иногда спина выгибается, а голова откидывается назад, трясется таз, вибрирует живот как при агнисара-крийя. Иногда трясутся плечи, иногда выворачивает шею, закатываются глаза. При этом йогин чувствует себя нормально, он ощущает восходящий поток энергии»._   
  
 «Закатываются глаза» не означает, что происходит какой-то эпилептический припадок. Просто подымающийся ветер выгибает вас. Вы это полностью контролируете, однако тело принимает такое положение. Это связано с тем, что нади пока еще узкие. Когда нади становятся более широкими, ветер поднимается гармонично, поэтому все эти признаки исчезают. На этой стадии йогин может немного подпрыгивать в позе лотоса во время задержки дыхания или во время интенсивной пранаямы. Он может подпрыгивать на двадцать сантиметров вверх, или он может подпрыгивать на полметра вперед, или он может скакать, сидя в падмасане, по всей комнате. Иногда он может подпрыгивать очень резко, но если он в глубокой медитации, то может подпрыгивать очень плавно. Все это связано с тем, что его ветер усиливается, и ветер, идущий из анахата-чакры, сильно подтягивает тело вверх.   
  
_Текст:_   
 _«Иногда он начинает подпрыгивать, сидя в позе лотоса или стоя в трайя-бандхе, и все тело ощущает вибрации. Некоторые называют это дардри-сиддхами – силой прыгучести, как у лягушки, и говорят, что эти ощущения предшествуют левитации»._   
  
 Чтобы испытать подобный подъем ветра, йогин, разумеется, должен контролировать сексуальное желание, не терять ни капли секреторной жидкости или семени, полностью пресечь сексуальное желание и начать его сублимировать. Если же энергия теряется через свадхистана-чакру, она снова опускается вниз, забивает нади и засоряет апана-вайю.   
  
_Текст:_   
 _«Они проходят, если йогин расслабляется или меняет позу. Если же он не может расслабиться, они утомляют и изматывают. Такие вибрации указывают на начальную стадию чистоты нади._   
 _Потеря сознания (обморок)_   
 _Иногда, если йогин интенсивно медитирует, но не умеет укореняться и объединяться с энергией красной капли (бинду) в нижних чакрах, энергия ветра может резко подниматься к верхним чакрам, и тогда йогин может терять сознание. Это не опасно, через некоторое время он самостоятельно приходит в себя. Иногда он засыпает, потеряв сознание, а затем пробуждается. Чтобы привести человека в сознание, нужно сильно надавить на точку под носом у верхней губы._   
 _Эмоции, плач, слезы, смех_   
 _Когда нечистые праны вытесняются из каналов, могут возникать сильные эмоциональные состояния или звуки – это освобождаются подавленные нечистые энергии йогина, уступая место чистой пране»._   
  
 Если практику выполняет мирянин, не знакомый с созерцанием, самоосвобождением и отрешением от эмоций, такие эмоции могут захватывать его разум. Если же это практик, который знаком с созерцанием и принципом самоосвобождения, он высвобождает эмоции так же легко, как змея развязывает узлы своего тела. В момент переживания эмоции, он задает себе вопрос: «Кто это переживает?» Концентрируясь на чувстве «я», он входит в присутствие, состояние наблюдателя подобное пространству, и тогда йогин становится отдельным от эмоции, которая представляет собой просто энергию, которую он наблюдает. Когда йогин остается в видении наблюдателя и прямо смотрит на эмоцию, она теряет силу над ним и постепенно самоосвобождается.   
 Как себя чувствует йогин в процессе практики? Если это неопытный йогин, его эмоции могут меняться: иногда он может быть в радости или восторге, а иногда – в угнетенном или безрадостном состоянии. Но опытный йогин всегда находится в состоянии божественной гордости, величия, радости. Даже если у него нет бьющего ключом экстаза, то он как минимум бесстрастен. То есть сила его осознавания позволяет равным образом воспринимать радость и горе, гнев и восторг, а он просто находится в состоянии осознанности и самонаблюдения. А тот йогин, который эмоционален и проявляет такие чувства, называется новичком, то есть пока еще сила внутреннего наблюдателя у него слабовата. Если же йогин более высокого класса, то он не просто бесстрастный наблюдатель, которого нельзя рассердить, он непрерывно погружен в тотальное величие от полноты осознавания. Он погружен в величайшую радость и экстаз, потому что непрерывно созерцает Всевышний Источник и подключен к нему. Он так переполнен этим экстазом и восторгом, что маленькие эмоции его тела и ума или идущая извне информация вообще не могут его смутить. И такого йогина называют опытным практиком.   
  
_Текст:_   
 _«Обычные переживания в начале практики_   
 _Жар и холод_   
 _При интенсивном пробуждении энергии из области муладхары поднимается сильный жар, сопровождающийся учащенным сердцебиением, также йогин может переживать озноб. У йогина может быть подъем температуры, как при простуде. Это связано с пробуждением энергии Кундалини в муладхаре и активизацией каналов пингала и ида, которые пока неурановешены. В это время его сурово испытывают «солнце» и «луна», находящиеся в его теле»._   
  
 В канале пингала находится кармическая прана, или прана действия. Это нечистая прана, которую еще называют «клеша-прана». В левом канале ида находится прана мудрости, которая связана с тонким интуитивным осознаванием. Прана правого канала связана с действием, раджасом. В центральном канале находится чистая джняна-прана – прана трансцендентальной мудрости. Суть нашей энергетической практики всегда сводится к тому, чтобы очистить два боковых канала, свести праны из них в центральный канал и попытаться удерживать их там как можно дольше.   
  
_Текст:_   
 _«Мурашки» и зуд_   
 _Открытие поверхностных каналов и марм на коже ощущается как покалывание, чесание, зуд, как если бы по телу ползали насекомые. Зуд, чесание могут быть сильными в местах, где каналы спазмированы или забиты. По мере очищения в этих местах возникают ощущение блаженства, чувство прозрачности кожи»._   
  
 Духовная практика – это не только созерцание и осознавание. Это соединение созерцания с энергией и телом. Это трансмутация энергий тонкого и физического тела. Поэтому сначала кажется, что йогин созерцает умом, затем он созерцает пранами, а на высших стадиях он созерцает телом, потому что прана, тело, ум неразделимы.   
  
  
