---
layout: page-detail
title: "Указующие наставления старушки"
publishDate: 2006.02.05
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.02.05 - Указующие наставления старушки.mp3" src="/upload/iblock/6ba/6ba53638dd2ae8486b9377e1fd68d0af.mp3" controls=""></audio>

## **Комментарий к тексту «Указующие наставления старушки».**  
**Духовный путь (очень общий тег).**  
**Ежедневная практика.**
  
  
 «Указующие наставления старушки» – это способ, когда учение объясняется очень простым языком, применяются образы, даже мимика и жесты. И если применять этот способ, то я могу сказать только следующее.

 Все это – сон. И в нем ничто не имеет значения, кроме вашего понимания этого факта и развития осознанности. Вы можете своим сознанием менять этот сон по своему желанию, если, конечно, ваше сознание сильное. Если ваше сознание слабое, то, наоборот, этот сон будет вас менять. Ситуация такова, что либо вы им управляете, либо он вами. И если вы хотите создать сон, где вы бессмертны, где вы – божество, где вы обладаете совершенством – измените свои мысли. Кроме этого ничто не имеет значения.

 Все, что я скажу дальше, – это просто развитие этой темы, это объяснение того, как из этого сновидения выбраться в нечто реальное.

 Соблюдайте этические принципы (особенно берегите сексуальную энергию).

 Берегите священную связь, самаю. Избегайте падений.

 Будьте искренни с учителем и учением.

 Любите братьев и сестер по Дхарме.

 Сотрудничайте с учителем и монахами, если называете себя учеником.

 Улучшайте свою судьбу накоплением заслуг и служением.

 Привносите в свою жизнь вселенские силы просветления.

 Отсекайте свой эгоизм, не думайте «что мне даст Дхарма», а думайте «чем я могу быть полезным Дхарме и всем живым существам», и тогда Дхарма даст вам все.

 Создавайте поле для практики, делайте священные предметы, иконы, статуи, печатайте тексты, то есть все, к чему у вас лежит душа, делайте для Дхармы.

 Не замыкайтесь на собственных проблемах. Всегда думайте о том, как помочь другим, как привнести в этот мир больше просветления, и тогда вы принесете себе пользу.

  
 Постоянно размышляйте о Четырех Осознанностях:

 – непостоянство;

 – закон кармы;

 – драгоценное человеческое рождение;

 – страдание от ограничений.

 Не будьте беспечным, практикуя Дхарму. Мирянин вы или монах, а судьбы всех людей одинаковы.

 Выполняйте базовые практики усердно, каждый день, не ленясь. Занимайтесь концентрацией и всеми практиками, которые вы получили.

 Следуйте тому алгоритму обучения, который существует. Будьте усердны как молодая жена, входящая в дом родителей жениха.

 Не распыляйтесь, не смешивайте учение с другими линиями и течениями.

 Другие линии и течения тоже хороши, но если вы хотите достичь успеха, нужно стать мастером в определенной области. Если вы пытаетесь одновременно играть на скрипке, на саксофоне, барабане и пианино, вряд ли вы вообще сможете играть на чем-то хорошо. То же самое касается и учения.

 Сохраняйте линию передачи так, как она вам дается. Линия передачи исходит от святых и сиддхов, а не от обычных людей.

 Получайте подтверждения.

 Избавьте себя от информации, которая рассеивает сознание. Впитывайте только духовную информацию, если хотите духовного роста.

 Если не хотите – дело ваше. У вас всегда есть свобода воли, данная вам Богом. Никто за вас не может принимать решения на духовном пути, вы обладаете личной свободой воли.

 Изучайте базовые тексты, проясняя Учение, так, чтобы они были у вас на языке, в мыслях и в сердце.

 Не зная базовых текстов, вы будете пребывать в замешательстве относительно учения, делать ошибки и потратите впустую много лет (двадцать, тридцать, пятьдесят). Для Бытия пять тысяч лет – это ничто, но для вас даже десять лет – это много.

 В будущем планируйте либо ритрит, либо свое монашество, хотя бы на месяц, на полгода, на год или на три года.

 Не практикуя интенсивно, невозможно достичь результатов ни в каком статусе.

 В практике всегда опирайтесь на возвышенное, радостное состояние преданности, на любящее, счастливое и свободное состояние.

 Уважайте свой путь и учение.

 Не допускайте, чтобы вы общались с теми, кто дурно отзывался бы о Дхарме, о вашем духовном пути. Говорите, что ваша Дхарма, ваш духовный путь – это то, что вы цените и уважаете, и просите других также уважать ваш духовный путь, если они хотят с вами общаться.

 Не разглашайте тайны учения и практики, если вы не уполномочены на это.

 Выполняйте самостоятельно ритриты и пытайтесь войти в монастырское правило ритритов, тогда получите огромную пользу.

 В тренировках следует быть упорным, день и ночь надо пилить цепи сансары.

 Как ученики одного учителя поддерживайте друг друга, избавившись от эгоизма, рассматривая принцип гармонии во взаимоотношениях как личную практику.

 Даже будучи в миру, отрешайтесь от всего мирского, не привязывайтесь к нему, играйте свою роль, но не более. Не сумеете этого – не сможете ничего достичь.

 Вне духовной жизни оставьте любые цели и планы, если хотите пробуждение.

 Если вы хотите Бога и только Бога, желайте Его по-настоящему. Цели и планы вне духовной жизни подобны снам и миражам.

 Поддерживайте подлинное общение с теми, кто стоит на духовном пути, особенно с теми, кто выше вас.

 Находите уединенные места за городом и медитируйте там или выполняйте созерцание в ходьбе.

 Не смотрите на других, ваша судьба – это ваша собственная судьба.

 Когда вы умираете, ни друзья, ни ваши родные, ни любимые с вами не смогут отправиться, даже учитель не сможет за вами последовать. У вас тогда остается лишь ваш медитативный опыт, ваши способности к медитации, ваши развитые заслуги, чистое сознание, а поэтому не следует слишком смотреть на других. Думайте так: «Как бы то ни было, а я иду вперед!» На пути следует обладать бесстрашием и не бояться бросать вызов собственным ограничениям.

 Никого не осуждайте и не критикуйте.

 Смотрите на все, особенно на то, что связано с Дхармой глазами «чистого видения». Если вы осуждаете и критикуете кого-либо, подумайте: «Может быть, критикуемый элемент – это часть меня самого? Может, мне надо просто изменить сознание?»

 В практике отбрасывайте гордость и самомнение, когда они возникают, не мните себя великим практиком.

 Даже если вы себя мните великим практиком, то ваш истинный духовный уровень виден другим, его нетрудно распознать, поэтому лучше проявлять скромность.

 Не навязывайте другим свои взгляды, будьте всегда терпимы к взглядам других, даже если они радикально противоположны вашим, просто следует быть гибким.

 Старайтесь как можно больше и ближе быть к учителю, к монастырю, к практикующим, обладающим опытом.

 Если не удается телом, хотя бы сознанием – это и есть Гуру-йога. Будете далеко, не войдете в линию передачи, тайны учения останутся для вас закрытыми, даже если вы будете пятьдесят лет практиковать.

 Примите святых сиддхов и их жизнь как идеал для подражания.

 Не слишком пытайтесь упростить Дхарму, приспособить ее под себя, наоборот, даваемые вам задания думайте, как усложнить, чтобы бросить вызов своим возможностям.

 То есть, ставьте себе цели и задачи потруднее, а не полегче. Если будете искать легкие пути, не обретете того, что хотите.

 Хотя бы один раз в неделю соблюдайте полное молчание, мауну.

 Проводите в уединенном затворе хотя бы один или три дня в месяц, выполняя в день три-четыре сессии медитации, ходьбу и техники ежедневно.

 Берегите прану, как драгоценность, накапливайте ее, очищая каналы.

 Работайте там, в том месте, которое способствует духовной практике, где ваше сознание не загрязняется, где благоприятно, мало общения и суеты.

 Это и есть «Указующие наставления старушки».
  
  
