---
layout: page-detail
title: "Уровни углубления самоосвобождения. Вопросы и ответы по самоосвобождению"
publishDate: 2004.06.04
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.06.04 - Уровни углубления самоосвобождения. Вопросы и ответы по самоосвобождению.mp3" src="/upload/iblock/6b8/6b8ec94bb17d201d8c10f4e1ae55e532.mp3" controls=""></audio>

## **Уровни углубления самоосвобождения:** **1) интеллектуальный;** **2) переживание пустоты;** **3) бхава чистого видения;** **4) самоосвобождение энергии тела.** **Вопросы и ответы по самоосвобождению.**  
**Места силы. Самоосвобождение. Девять самоосвобождений.**

  
 Существуют различные уровни самоосвобождения. В начале мы упражняемся в умственном, ментальном самоосвобождении, хотя бы с помощью интеллекта за счет понимания учения. Предполагается, что даже если вы звезд с неба не хватаете, то уж интеллектуально, логически вы должны все себе объяснить, разложить по полочкам и занять правильную позицию хотя бы умственно, на основе знания текстов и устных наставлений. Некоторые еще могут самоосвобождаться за счет самайи, бхавы и чистого видения. Это тоже на одном уровне. То есть они не все могут свести логически, но у них есть на уровне сердца зарожденное за счет самайи чистое видение, и они за счет этого могут самоосвобождать.

 Однако в общем первый разряд самоосвобождения – интеллектуальное на уровне пустоты, или самоосвобождение пандитов, философов. То есть нужно как минимум обрести такой философский склад ума. Истинный философ сморит на мир совершенно иначе, чем мирской человек. В древности были философы настоящие просветленные, и их уровень ясности был настолько потрясающий, что сама их философия вводили их в созерцание.

  
 Второй вид самоосвобождения – когда вы переживаете пустоту, сидя в медитации. Это дзенское самоосвобождение. И память об этой пустоте, постоянно поддерживаемая, должна стереть все связи с внешним миром. Однако эта пустота память этой пустоты не обладает какой-то большой силой, поэтому культивируется отрешение. Знаешь: чуть перейдешь за какую-то грань, и внешняя энергия собьет тебя. Культивируется сидячая медитация, пребывание ума в уединении, а затем выход ума наружу и поддержание пустотной ясности, строгое блюдение, отрешение от объектов. В уме есть пустотность, однако еще есть карма, и просветление поддерживается только за счет памятовании о такой пустотности. Есть кармы и разные нечистые состояния двойственности, то есть обыденные состояния. И как только пустотность ослабевает, обыденные состояния влияют на ум. Такой йогин очень зависит от успокоения ума и бдительности в созерцании. Он как бы еще мало устойчив.

 Третий уровень самоосвобождения – до пустоты и до чистого видения, бхавы. Это самоосвобождение сиддха. Присутствие и пустота набрали большую силу, и она меняет не только тонкое ментальное сознание, но и мироощущение. В уме поселяется чистота, священное сознание. Что бы ни воспринималось, все превращается в божественное видение, мандалу. Такой йогин имеет большую свободу в плане восприятия энергии, выбора разных методов практики и гибкости. Его сознание уже не сбивается, он находится всегда в чистом мире при жизни. Если тот, кто реализовал дзенскую пустоту в уме, но визуально он ее не видит и не переживает своим тонким телом, и полное освобождение, слияние с Ясным Светом будет в момент смерти, то самоосвобождение сиддха – это самоосвобождение до чистого видения при жизни. Такой йогин воспринимает ее при жизни. При жизни он находится в другом измерении, бхаве. Это принцип тантры.

  
 Четвертый вид или четвертая стадия глубины самоосвобождения до пустоты, до бхавы чистого видения и до энергии. Когда в материальном мире самоосвобождение и присутствие проявляется, материализовывается, изменяя карму, закон причин и следствий, искривляя пространство и время. То есть когда присутствие набрало такую же силу, как и материальная энергия. Такой йогин абсолютно свободен, он уже дживан-мукта, он полностью свободен в этом теле при жизни. Пример – Тилопа, когда он съел рыбу, а затем обратно материализовал ее. Говорится, что когда Тилопа ел рыбу на берегу у храма, некий послушник вышел и начал его ругать. Тилопа складывал объедки рыб. Он щелкнул пальцами, и кости рыб начали обрастать плотью, прыгнули в воду и поплыли. Это пример, когда твое присутствие полностью объединилось с материальным миром и может изменять закон причины и следствия, менять одно с другим, то есть оно ему больше не подвластно. Любые действия такого йогина являются позитивными, полностью абсолютными и трансцендентальными. Или священными. К примеру, царь, убитый Кришной, достиг освобождения, Хамса. Поскольку это была такая форма игры Кришны, чтобы дать такому царю освобождение. Он не мог воспринять учение как-то, не обладая никакой кармической связью с Кришной, кроме как вражеской. Но даже вражеская кармическая связь пошла ему на пользу, потому что его коснулась рука Кришны, и его сознание просто было втянуто и достигло освобождения, то есть то, что казалось несчастьем для него, стало на самом деле благом.

 Таким же образом наше сознание растет сначала с ментальной пустоты до истинной пустоты в сознании. Затем пустота дает бхаву, чистое видение, а затем она проявляется как энергия.

  
 Когда сознание реализовано на уровне пустоты, на уровне бхавы, тем более на уровне энергии, существует особая практика для достигших или сиддхов, которая называется танец в пространстве. Это особая практика странствий, скитаний и путешествий йогина с целью углубления присутствия. Это этап на пути йогического совершенствования сиддхов, пестования и выращивания более высоких состояний созерцания. Эта практика преследует три цели. Первая цель – развитие гибкости, углубление присутствия при переживании различных ситуаций, требующих гибкости.

 Следующая цель – развитие силы недвойственного присутствия. Она включает в себя посещение святых мистических мест с целью удержания присутствия в обстановке, отличной от обычных условий. Там, где время, пространство текут по-другому, или есть кармы, происходящие не от человеческих миров. Следующая цель – развитие мудрости, то есть интеграция, наблюдение законов, различных игр во вселенной, лилы и поддержания этих лил с целью шлифовки глубокого состояния присутствия. Об этих практиках мало кому известно даже среди обычных монахов, живущих в монастырях. Эта практика известна именно в традициях сиддхов, потому что она предполагает очень высокий уровень и не может выполняться ни обычными людьми, тем более начинающими практиками, ни даже высокопродвинутыми монахами.

  
 Низший уровень – путешествие по земле в физическом теле с посещением таких мест. Средний уровень – путешествие в иллюзорном теле в чистые страны, на звезды и планеты большой вселенной или на земле. И высший уровень – путешествие в божественном иллюзорном теле, подобном божеству, в миры богов, в прошлое, будущее, в шесть миров сансары без ограничений времени и пространства. Для того, чтобы реализовать средний и высший типы, надо как минимум иметь такое тело. Она выполняется либо в одиночном варианте, либо когда практикуют несколько человек – один, три или пять. Выполняется определенное время, согласно различным наставлениям и упадашам.

 На земле существуют различные места, которые являются энергетическими центрами или чакрами земли. Эти места издавна населены божествами или святыми. Они также имеют проекцию на физическом уровне, и посещение таких мест в традиции сиддхов уже давно санкционировано, и такие места известны. Однако попадать в такие места возможно, когда как минимум реализовано самадхи и пережит определенный уровень Ясного Света, иначе хранитель этих мест не допустит человека, поскольку человек в этих местах встречается с очень могущественными планетарными духами или вселенскими силами. И когда он встречается, у него происходит очень сильная трансформация сознания. Если же его сознание пребывает в присутствии, такое сознание будет одобрено, и он сможет не только посетить это место или пребывать в нем, но и получить очень сильный, глубокий растворяющий толчок. Одно из таких мест, к примеру, гора Кайласа. Никто не может попасть туда, кроме святых. Экспедиции, которые пытаются туда попасть, вертолеты, они терпят неудачу. Происходят различные события и им не удается туда попасть. Просто они сталкиваются с жесткими силами, которые из отводят оттуда. Также существуют другие такие места. Эти места контролируются и санкционируются божественными существами, ответственными за мир людей. Они обладают огромной энергией, просто потрясающей, которую в мире людей трудно увидеть. В них можно попасть либо в тонком теле, но иногда и в физическом. Если сила вашего ума достаточна, вы можете войти в эту энергию и развить свое созерцание. В этих местах могут быть видимы божества, видимые тонким или полуфизическими глазами, их колесницы, или можно видеть их охранителей. Для йогина достаточно увидеть такое один раз, чтобы получить впечатление на всю жизнь. Это огромный заряд бхавы другого мира. Это как при жизни побывать на очень высоком уровне небес.

## Вопросы и ответы

_Вопрос: Очень часто в практике йоге используются цифры:например, практикуют вместе один, три, пять человек, то есть не два и не четыре. Или в практиках или в методиках используется число тридцать шесть, двадцать пять. Всвязи с чем это связано?_ 

 Ответ: Это связано с тем, что цифровые значения являются выражением пропорций разных энергий. Есть пропорции чистые и гармоничные, а есть не гармоничные. К примеру – сто восемь, тридцать шесть, пять, три. Эти цифры выражают более глобальные вселенские законы: три гуны, пять элементов, двадцать четыре таттвы. Им соответствуют в материальном мире соответствующие проекции. Когда они используются, то энергии благоприятны для практики. Цифры привлекают разные энергии. За этими энергиями стоят духи, планетарные духи, боги и прочее. Манипулируя цифровыми соотношениями, можно привлекать тех или иных существ. Почему говорят: ведите себя правильно, не дайте то и то? Потому что на разные действия обращают внимание разные существа и привлекаются. И можно своими действиями привлекать тех существ, каких не надо, или наоборот, тех существ, каких надо, то в первом случае не поучаешь пользу, во втором пользу получаешь. И цифры относятся к этой же категории.

_Вопрос: Могли бы вы пояснить, что подразумевается под словом «вред». И в истории о Кришне и Хамсе: достиг ли Хамса освобождения сам по своей воле или в зависимости от Кришны, и не принес ли ему Кришна вред этим, убив его?_ 

 Ответ: Имеется вред в кармическом видении Хамсы. То есть Хамса был обусловлен, он считал себя врагом Кришны. Поэтому он считал, возможно, благодаря такой кармической связи, что ему был нанесен вред. Когда же он достиг освобождения, его сознание, разумеется, изменилось и в абсолютном смысле была принесена польза. То, что здесь у Хамсы не было спрошено разрешения, то есть здесь не было его свободы воли, то это уже другой вопрос. Но коль была кармическая связь быть убитым, то значит, это было для него лучшим решением его судьбы.

_Вопрос: Во время бхакти мы носили бревна, кидали их, и там были всякие живые существа. Приносил ли я им вред или наоборот, они через это достигали освобождения. И если приносил им вред, но они не освобождались, то в силу своего ограниченного сознания или по другой причине, и при чем здесь я?_ 

 Ответ: Если вам случайно приходится причинять существам вред, например, насекомым, по крайней мере, вы можете представлять, как их сознание растворяется в свете и интегрировать свое присутствие с этим светом. Тонкая прана, которая в это время порождается, захватывает эти сознания. Главное, чтобы была порождена более высокая бхава. Однако злоупотреблять этим не стоит, потому что по-настоящему делать перенос можно, когда обладаешь очень сильным присутствием и бхавой, и, насколько возможно, избегать причинения вреда. Освобождаются или нет насекомые или другие живые существа, это зависит от соотношения множества условий. То есть такой принцип.

 Если же без нужды вы причинили вред, то здесь нужно раскаиваться. Если же вы ходите, и под ногами у вас микробы, личинки, и каждый ваш шаг – это уничтожение множества микроорганизмов, в общем, за вами штабеля трупов. То есть тут уже ничего не поделаешь, таков закон природы. Вы выдохнули – и куча микроорганизмов вышла. Этот мир так уж устроен, поэтому это не ваша вина. Поскольку он устроен Абсолютом, то каждое ваше движение это определенно создание разных причин и следствий. Но именно карма накапливается в том случае, когда в вашем сознании накапливается отпечатки. Когда привлекается достаточное количество энергии, которая накапливается в вашем сознании, создающее чувство вины и омрачения. Если же чувство вины и омрачения не происходит, скажем так, это не ваша карма. То есть это не означает, что надо ходить по муравейникам без зазрения совести, это означает, что мы раскаиваемся за те действия, которые были осознанно совершены и создали омрачающую карму.

 _Вопрос: Если есть чувство вины, то нужно раскаиваться, а если чувства вины нет, то раскаиваться не нужно?_ 

 Ответ: Если есть чувство вины, нечистоты и омраченности. Считается, что чем меньше насекомое, тем меньше карма, и чем больше животное, тем больше накапливается карма. То есть генерируется определенное количество нечистой энергии, которое ум уже не в состоянии самоосвободить. А если это мелкая энергия, то ваша бхава самоосвобождает эту энергию. И считается так, что насекомому пришло время сменить форму на более высокую. Надо так думать.

_Вопрос: Кто я такой, чтобы менять ему жизнь, и в то же время – разве это жизнь, комара, например?_ 

 Ответ: Дело в том, что закон мира богов и всех высших миров это невмешательство, свобода воли. То есть свобода воли каждого живого существа, данная ему Абсолютом всегда должна учитываться. То есть вмешательство или корректно, или знаешь, что будет польза. А так нужно, насколько возможно, избегать вмешательства. Тем не менее, если такое вмешательство происходит, а оно всегда происходит в силу многих причин, то, по крайней мере, применять такое видение.

_Вопрос: А если твое спасение насекомого вызывает раздражение и гнев у других? Есть пример у Дев Ананды,к огда нужно пять раз бревно бросить об землю, чтобы все жучки разбежались, и так целый день, то не всегда удается удерживать чистое видение._ 

 Ответ: И Дев Ананда по—своему прав, и те, кто грузит бревна. Но в любом случае нужно минимально избегать нанесения вреда. То если в ваших силах стараться избегать принесения вреда. Мы не можем сосредоточится на том, чтобы перед каждым шагом очищать тропинку, и когда заходим в траву, предупреждать всех муравьев. Тогда жизнь вообще превратится во что-либо другое. По крайней мере в тех стереотипных ситуациях, в которых мы находимся, просто, насколько возможно, не особо меняя образ жизни. Стараться избегать вреда и этого достаточно. Скажем так, не пренебрегать этим, убивая насекомых, и не делать из этого проблему. Потому что если вы будете думать о том, сколько микроорганизмов в воде, и сколько вы убьете, когда начнете кипятить воду, то вам дурно будет становится. И когда вы идете по траве, то вы предстаете себе таким монстром, с их точки зрения. И вам станет за себя очень ужасно.

_Вопрос: Самое обидное, что не возможно в таких случаях удержать сознание. Что для этого нужно делать?_ 

 Ответ: Когда ум идет вразнос, выкрикните: «Бхат!», и мгновенно отсеките все и побудьте в прострации пустого видения. Остановитесь, чтобы каналы и ветры замерли, и восстановите присутствие. А еще в любом состоянии надо поддерживать бхаву, кроме пустотного созерцания, ощущение священного сознания. Пребывать как божество, имеющее в основе своей пустотное пространство. Иногда это божество мирное, иногда гневное, но все равно это священное сознание, обладающее пустотностью. Проблема начинается, когда ум слишком двойственный. Когда смещаешь ум в недвойственность, то все действия перестают вызывать омрачающее состояние, а становятся лилой, игрой. И входить в такое чистое состояние лилы, когда нет ни человека, ни насекомых. В таких мелочах, когда большое замешательство, и ты начинаешь слишком много анализировать, Гуру мне посоветовал: «Расслабься. Это все Брахман придумал, пусть он эту кашу сам и разбирает. Это не твое дело. Переложи все на его плечи. Кто ты такой, чтобы это все слишком анализировать, регулировать? Ты следуешь принципам, ты им следуешь хорошо, и этого достаточно, а все остальное переложи на плечи Бога. Он это все придумал, значит, ему за это все и отвечать. Коль он это придумал, значит, он предусмотрел все это, и это теперь уже его дело, то, что за пределами твоей компетенции. Значит, это предполагается божественным планом. А наша свобода воли и свобода ясности распространяется на тот уровень действий, который нам подвластен».

_Вопрос: Если не чувствуешь чувства вины, то карма не копится. Но ведь миряне не чувствуют вины, когда объедаются тортиками или на охоте убивают зайцев и так далее. Они не чувствуют абсолютно никакой вины. Копится ли у них карма?_ 

 Ответ: Копится. Тут я имею в виду чувство вины глубже. Двойственность есть, и в момент выстрела в зайцы порождается сильная яростная энергия. Муладхара в этот момент резонирует и возникает фиксация на яростной энергии в процессе убийства. И хоть поверхностное сознание не чувствует омрачения, то в подсознании омрачение проходит. И по количеству убитых зайцев придется получать результаты, поскольку отпечатки в подсознании проходят.

 То есть здесь, скорее, отпечаток кармический в подсознании проходит, но из-за слабой различающей мудрости в поверхностном сознании оно не распознается. Скажем, это можно проверить так: если поставить его в ситуацию зайца, сумеет ли он быть в присутствии с этой энергией или нет. Если же, находясь в такой ситуации ты можешь интегрировать такую энергию и она твоей праны не собьет, карма не накапливается. У каждого человека есть свой предел самоосвобождения, то есть то количество кармы, которое он может впитать и превратить в чистое видение.

 У богов огромный потенциал накапливать карму и делать ее в чистое видение. Сила их присутствия огромна просто, поэтому они могут судьбами целых народов так распоряжаться, например, когда сражение происходит, и есть две воюющие стороны, то те, кто практикует садханы Бхайравы, Кали, говорят, что это великое подношение Кали. Кали здесь резвится, играет в свои яростные игры. Люди убивают друг друга, сражаются за свои цели, это просто боги проявляют свои манифестации яростных энергий. Гневное подношение – пятьдесят тысяч человек, например.

 То есть для них эта карма – просто ничто, поскольку их сознание очень пустотно, и они божества яростной мандалы. Это трудно понять обычным людям, эти божества очень чистые и возвышенные. Для них это не является ни грехом, ни вредом, поскольку у них другие понятия о причинах и следствиях. Они думают: «Что же люди так переживают? Одно тело покинул, другое получил, и так сто раз».Они живут очень много и могут видеть, как души входят в тела, выскакивают, снова входят, для них это очень быстро. То есть для них это так: одно тело, второе, третье, четвертое, поскольку их уровень жизни составляет тысячи кальп, и они вообще по этому поводу не сильно переживают. И так как у них нет привязанностей, и человеческие привязанности им тоже чужды, то как бы они не очень всерьез воспринимают человеческие эмоции, заботы и прочее.

  
 Поэтому для них это просто как игра. Столкнуть два народа, повеселится, поиграть, сгенерировать энергии, тысячи жертв каких-то – это ничто для них, и все самоосвобождено, исчезло. Затем – новое рождение. Они ведь видят мир другими глазами, смерть, рождение для них не существует, а это как бы смена оболочек. Поэтому это просто яростная игра энергий. Хотя с точки зрения людей это не так совсем. Все зависит от уровня видения человека.

 Допустим, святой сиддх, который может видеть сотни прошлых жизней и сотни будущих, вот он видит человека. Он видит, что сейчас этот человек совершит грех, преступление. И затем, может быть, на пять тысяч жизней он попадет в ад из-за этого. Лучше ему сейчас сделать Поа, вытащить его из тела, выбить его из физического тела и перенести его на небеса, чтобы он отсиделся в это трудно время на небесах, а потом чтобы переродился в мире людей. И тогда, с точки зрения большого количества воплощений, ему не будет такого большого вреда, который мог бы быть. Обычный человек этого всего не видит и не знает, поэтому действия сиддха для него не понятны. Но действия сиддха вызваны великим состраданием и знанием законов кармы и способностью ими немного манипулировать. За ними есть большая глубинная мотивация.

  
 К примеру, Падмасан Баба,будучи ребенком еще, кинул камень в царского принца и убил его. Все стали возмущаться, а Падмасан Баба сказал: «Ну, его карма просто созрела. Он накопил дурную карму прошлых жизней и из-за кармической связи со мной пришлось так поступить». Падмасан Бабу прогнали из царского двора. Но царь верил в него, он понимал, что это не обычный ребенок, а очень святая личность, поэтому он ничего просто так не сделает. За ним по этой причине нет греха.

 Но эта логика не доступна обычным людям, и им не следует ею руководствоваться, потому что так можно до многого договорится и додуматься. Можно думать: «Я сейчас его спасу на некоторое время», но это путь в ад для обычного человека, потому что это уровень запредельный человеческому. Тем не менее, действия такого человека всегда проникнуты состраданием и глубинной мотивацией помощи живым существам. Сиддх никогда не сделает ни одного лишнего шага по глупости, невнимательности и еще по чему-либо, потому что он – воплощение безупречности и все его действия не выходят за чистое видение и за мандалу. Он пальцем не пошевельнет просто так, из-за глупости или из-за желания самовыражения, то такие действия вполне могут быть поняты как правильные или чистые.

_Вопрос: Можно ли так сказать, что понятие вреда и блага это понятия относительные? Может ли быть так, что, попадя в ад, человек вынесет оттуда пользу какую-то, а не вред?_ 

 Ответ: Понятие добро и зло, ад и небеса, хорошее или плохое – это условности. В общем, это иллюзии, происходящие из двойственности, это как бы проистекает из человеческих оценок общепринятых. На самом деле есть во вселенной осознавание и энергия, а также гармоничный союз осознавания и энергии, и негармоничный. И понятие добра и зла меняется в зависимости от ясности, от глубины того, кто применяет такие понятия. Все зависит от видения, все зависит от глубины проникновения, проникающей мудрости.

 Допустим, мать рожает ребенка. Это хорошо с точки зрения мира людей. А ангелы видят, что это родился преступник, маньяк, и ему предстоит пять человек убить. И видя это, они препятствуют рождению, у нее очень тяжелые роды. Они не дают этому ребенку родится, они хотят, чтобы он умер при жизни. Мать молится, чтобы он родился живой, потому что она очень долго хотела, сына. Ангел ей является и говорит: «Подумай, нужен ли тебе такой ребенок, рождается преступник». Она сама уже в полубезумном состоянии, на грани жизни и смерти, и оно говорит: «Я очень хочу, чтобы сыночек мой вырос». Они говорят: «Хорошо, мы не будем твоей воле препятствовать. Делай как хочешь». И отпускают этого ребенка. И этот ребенок рождается на пятые сутки. Акушерка говорит: «Наверно, ты родила великого разбойника», потому что считается, что если человек рождается с большим трудом, то это человек, имеющий различные препятствия, и вся его жизнь будет сопровождаться этим.

 Затем этот ребенок вырастает, накапливает очень дурную карму. Вопрос: что было добром, а что злом? Хорошо ли, что она его родила? В общем, он совершает положенное количество преступлений, усугубляет свою карму, то есть он с таким трудом родился в мире людей, тем не менее он сделал это.

  
 Возможно, ангелы предвидели ход событий и понимали, что если сейчас пресечь, не дать ему родится, то это не принесет вреда многим живым существам. Возможно, такому сыну мать попадет в ад. Но, может быть, другой сиддха появится, который увидит, что как раз в ад попасть ему благоприятно, и матери тоже, и вот те пять человек тоже, они заслужили, чтобы он их убил, это божья воля. Может быть, им надо было убитыми быть. А попав в ад, они быстро отмоют ту карм и те семена, потому что если они сейчас не попадут в ад, то эти семена в этой кальпе не прорастут, а следующая кальпа очень неблагоприятная. Расположение энергий будет другое, и в аду придется им сидеть пять миллиардов лет, а не пять тысяч лет всего.

 То есть сила его ясновидения глубже, и он просто сказал ангелам: «Нет, все нормально, пусть рождается. Лучше сейчас, потому что потом будет еще хуже». То есть логика может меняться и переворачиваться много раз в зависимости от ситуации и от проникающего ума святого. Чей ум более силен, так может и меняться логика, так понятие добра и зла могут пять раз переворачиваться. Однако если так думать, можно сказать: «а где добро и зло и потерять все ориентиры?». Но на самом деле ориентиры может потерять только обычный человек, неопытный. Святой ориентиры никогда не потеряет, потому что у него есть высший ориентир – осознавание. Это главный ориентир, то есть когда есть осознанность, это благо в абсолютном смысле, а когда ее нет, это плохо, это зло, это грех. А когда есть осознанность – это добро, это хорошо. А вот как эта осознанность проявляется в этике, морали, социальных норм поведения, это уже относительно, это зависит от конкретной ситуации, географического положения, местности, культурных обычаев и прочего. Иногда принципы могут совпадать с принципами морали, принятыми в обществе, иногда – нет.

  
 Тем не менее сиддх руководствуется абсолютным благом, абсолютным добром и моралью, проистекающей из естественного состояния. Поэтому его видение всегда более глубоко, более тонко и всегда абсолютно благоприятно. Допустим, христианство. С точки зрения христианского монаха, христианство- это свет, это путь, высший мир, это жизнь, это бог и любовь. Он знает, какая святая сила за его религией стоит. А вот если того монаха перенесли в Японию? Я читал документ в Японии, датированный 1850 годом. Государственный чиновник на уровне министра издал указ: «Проповедников-монахов из опасной христианской секты не пускать в села и не давать им проповедовать». Потому что Япония – страна буддизма, страна ситтазма, и у людей сформировались свои стереотипы восприятия. У них свои понятия добра и зла. Бывает так, что разные божественные силы имеют свое влияние в мире людей, и иногда они могут сталкиваться, но для богов это как игры, самоосвобжденные лилы, а для мира людей – это как целые кармы, судьбы целых народов. Поэтому абсолютное благо, абсолютное добро – это пребывать в недвойственности, и объединять недвойственность с конкретными условиями, проявляя гибкость.

_Вопрос: Если ты на уровне поверхностного сознания самоосвободил хорошую или плохую ситуацию, но на ментальном уровне остаются какие-то впечатления, бхава, хорошая или плохая, то как тут быть? Вроде ты и не думаешь, плохое у тебя состояние или хорошее, и как тут самоосвобождать, как с этим работать? То есть ситуация прошла, а тебе вроде бы радостно. То есть тебе вроде бы хорошо, но это тоже не совсем правильно._ 

 Ответ: Не совсем так. Всегда, если вы чувствуете ясность, осознанность или возвышенную бхаву, значит, в этом момент ситуация находилась в границах чистого видения, в границах мандалы. Если же ясность понижена, и есть омрачения, и возвышенной бхавы нет, а есть какая-то нечистая бхава, то ситуация вышла за пределы чистого видения, за пределы мандалы. Если произошло небольшое омрачение, надо посмотреть на солнце. Считается, что мелкие омрачения очищаются взглядом на солнце, поскольку солнце является символом каузального тела, чистого мира. Просто нужно войти в присутствие и зародить чистое видение, изменив состояние ума. Это подобно тому, как если стекло загрязнилось, вы дворником сметаете все. Если это более какое-то загрязнение, то нужно сделать подношение, простирание перед алтарем.

 _Вопрос: Я имею в виду обычную ситуацию. Вроде ты ее самоосвободил, но чувствуешь, например, какое-то плохое чувство, которое осталось. Что –то вроде ментального впечатления._ 

 Ответ: Самоосвобождение произошло не глубоко. Одно дело – умственно самоосвободить, другое – быть в пустоте и не воспринимать вообще ситуацию. Третье дело – быть в чистоте, воспринимать ситуацию и видеть все в чистом видении, возвышенной бхавой, а четвертое дело – быть в пустоте, быть в чистом видении, и самоосвободить так, что это на материальном уровне проявилось даже, поменять в соответствии с чистым видением полностью. Допустим, Дук Покун Лек помочился на танку старику, когда тот предложил ее освятить. Старик был очень расстроен, но когда он принес ее какому-то учителю. На танке образовались золотые крупинки. Учитель сказал: «Ты что, не видишь, сам Дук Покун Лек так ее освятил, что на ней золото проявилось?». То есть это самоосвобождение ситуации до чистого видения на уровне проявления. То есть нет причин, нет следствий, нет греха и законов морали. То, что считалось плохо, стало хорошо, что было наверху, стало внизу, что было справа, стало слева, что было спереди, стало сзади. То есть в независимости от ситуации можно ее как кубик Рубика вращать, и все будет хорошо, по-твоему. Разумеется, пока ты не обладаешь такой способностью, ты самоосвобождаешь ее на своем уровне, но не выходя за пределы чистого видения.

  
 Допустим, в мире людей есть разные стереотипы. Например, рекламируется по телевизору, как мать готовит рыбное филе или рагу, или какое-нибудь мясное блюдо. И очень все божественно – семейная идиллия. А если бы рыба посмотрела бы или теленок? Для нее это было бы как триллер. Любящая мама сыну предлагает куриный супчик, обладая большой любовью. А для него каково это? Что из него предлагают супчик, он же в аду находится в это время. Для него люди – просто монстры, захваченные своим видением, которым абсолютно наплевать на жизнь животных и которые ужасные существа. Если же с точки зрения недвойственности посмотреть, то можно понять, что ни теленка, ни человека не существует. Абсолют играет в таких формах или в таких, тем не менее закон кармы действует. И каждый получает в соответствии с ним.
  
  
