---
layout: page-detail
title: "Учение о 16 адхарах, 3 лакшья и 5 местах"
publishDate: 2005.08.24
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.08.24 - Учение о 16 адхарах, 3 лакшья и 5 местах.mp3" src="/upload/iblock/d5a/d5af87f719df87239d49bf5ac0b91225.mp3" controls=""></audio>

## **Комментарий к тексту Горакшанатхи «Сиддха сиддхантхападдхати Горакша».** **Чакры.** **Путь трех знаков и пяти пространств.**
  
  
 Мы продолжаем наставления по шат-чакра-йоге.   
 В «Сиддха сиддхантхападдхатиГоракша» в главе «Пять мест» Горакшанатх говорит:   
  
_Текст:_   
_«Тот, кто медитирует на девяти чакрах, шестнадцатиадхарах и трех лакшья, познает эти пять мест, становясь мастером йоги»._   

 Здесь есть непонятные термины или символы: шестнадцать адхар, три лакшья и пять мест. Это довольно эзотерическая тема, которую следует практиковать и понимать после того, как вы уже до некоторой степени овладели концентрацией на всех основных чакрах и имели некоторые переживания.   
 Шестнадцать адхар или шестнадцать оснований – это шестнадцать точек на теле, которые также употребляются для концентрации, для контроля над праной.

  
_Текст:_   
_«На кончике большого пальца ноги находится первая адхара. На ней нужно медитировать при устойчивом свете._   
_Вторая адхара пребывает в корне муладхара-чакры. В ней нужно визуализировать пылающий огонь._   
_Третья адхара пребывает в заднем проходе, где проживает апана._   
_Четвертая адхара находится в фаллосе, где, как говорят, брахма-грантхи объединяются._   
_Пятая адхара находится в свадхистане._   
_Шестая адхара находится в центре пупа, где изливается звук Ом._   
_Седьмая адхара находится в сердце, где проживает прана._   
_Восьмая адхара находится в горле, где каналы ида и пингала объединяются._ 
_Девятая адхара находится в области гхантика, в корне языка, откуда возникает нектар._   
_Десятая адхара находится в области талу (талу-чакра) позади корня языка._   
_Одиннадцатая находится на кончике языка. Медитируя здесь, каждый побеждает болезнь._   
_Двенадцатая адхара находится в межбровье. Здесь нужно размышлять на лунном круге._   
_Тринадцатая адхара находится в корне носа. Медитируя здесь, каждый реализует большую концентрацию ума._   
_Четырнадцатая адхара находится позади корня носа._   
_Пятнадцатая адхара находится на лбу и, как говорят мудрецы, является центром света._   
_Шестнадцатая адхара находится выше брахмарандхи и является космической чакрой. Здесь проживают две лотосные стопы Шри Гуру»._   

 Иногда эту шестнадцатую адхару, находящуюся за пределами тела, называют еще шодашанта(шестнадцатый предел). То есть это чакра, которая находится не в физическом теле, а в астральном. Она располагается примерно на пятнадцать сантиметров выше макушки. Концентрируя сознание в этой области, подготовленный йогин может глубоко входить в состояние самадхи, утрачивая ощущение тела. Выполняя объединение созерцательного присутствия и перемещая сознание в эту точку, йогин может очень глубоко расширять сознание. Однако концентрация на этой точке над головой – это практика не для начинающих, а для тех, кто уже овладел контролем над пранами.   
 Что такое три лакшья? Три лакшья – это три места размышления, то есть особые места, на которых следует сосредоточивать ум на высших стадиях йоги. Говорится, что они связаны с луной, солнцем и огнем, пребывая в голове, сердце и гениталиях.   
 Вообще, луна, солнце и огонь – это использующиеся в йоге и тантре эзотерические названия каналов пингала, ида и центрального канала сушумна. Луна – это левый канал ида (у матадж наоборот), солнце – правый канал пингала, огонь – это сушумна (в частности,огненная читрини-нади). Также говорится, что в голове пребывает луна. Лунный канал и белая капля связаны, то естьмы всегда связываем белую каплю с головой. Правый канал и красная капля в половых органах тоже связаны. Наконец, сердце и огонь (или центральный канал) также связаны. Таковы эти три места для концентрации.   
 Что такое пять мест, о которых говорит Горакшанатх? Это пять мандал, возникающих в результате объединения созерцательного присутствия с элементами: мандалавсеземли (притхиви-мандала), мандалавсеводы, мандалавсеогня, мангала всеветра и мандалавсепространства. Они возникают в результате хорошего объединения присутствия с элементами в чакрах или при интеграции с внешними элементами.   
  
 Когда йогин объединяет созерцательное присутствие с пятью элементами и действительно насыщает энергию элемента, энергия элемента предстает в чистом видении как мандала. Каковы признаки этого? Он может видеть божеств элемента, благословляющих его. Например, реку на обычном мирском уровне мы воспринимаем как воду. Но река имеет свой тонкий прообраз, свою тонкую составляющую, которую мы не видим. А, например, боги видят тонкую составляющую реки, но не видят грубую, то естьрека для них – это нечто иное.   
 Если ваш элемент воды очищается, вы можете видеть, что река – это физическое тело божества реки или божества элемента воды. И тогда вы видите божество элемента воды, тонкие формы, сопутствующие ему, и все это в чистом видении предстает уже в виде мандалы. Тогда говорят, что вы открываете апас-мандалу – состояние всеводы. Когда йогин благодаря созерцанию ощущает великое объединение с вселенской водой, у него исчезает двойственность.   
 Эти пять мест связаны с полностью очищенными пятью элементами, с которыми объединено присутствие.   
 Учение шестнадцати адхар, трех лакшья, пяти мест – это учение, описанное во многих тантрических текстах традиций уаулов, натхов и сиддхов других школ. Но на самом деле мало кто из йогов, занимающихся йогой, понимает не только то, как это реализовать, но даже то, о чем вообще идет речь. Поскольку эти учения всегда считались квинтэссенцией, они были глубоко засекречены и держались в тайне.

  
 Итак, махасиддх Горакшанатх в тексте говорит:   
_«Только тот, кто медитирует на девяти чакрах, шестнадцати адхарах и трех лакшья, познает эти пять мест, становясь мастером йоги»._   

 Мы начинаем в разделе шакти-янтры практику шат-чакра-йоги. Сначала вы медитируете на семи чакрах, потом вы добавляете второстепенные чакры, такие как манас-чакра, талу-чакра, хрид-чакра. Потом вы учитесь медитировать на второстепенных чакрах внизу, а затем концентрируетесь на всех шестнадцати адхарах. Таким образом, вы полностью подчиняете праны в своем теле. Натренировавшись объединять присутствие с этими пранами, вы обретаете способность контролировать праны. Когда способность контроля над праной достигает высокого уровня, происходит концентрация на трех каналах: иде, пингале и сушумне. Концентрация на каждом из каналов дает определенные способности и опыты. Наконец, когда все эти практики пройдены, возникает созерцательное присутствие, способное объединиться с элементами. Это и называется «пять мандал» или «пять мест».
  
  
