---
layout: page-detail
title: "Учение сиддхов"
publishDate: 2005.05.13
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.05.13 - Учение сиддхов.mp3" src="/upload/iblock/9e9/9e9354bd7c45948355e1978764386f11.mp3" controls=""></audio>

## **Учение сиддхов.** **О фундаментальных понятиях Учения, таких как чистое видение, единый «вкус» и божественная гордость.** 

## 

 Если вы внимательно слушаете лекции или изучаете Учение, вы примерно представляете структуру Учения. Когда говорят о структуре Учения, имеют в виду, что существует видение, медитация и поведение.

 Видение – это наше мировоззрение, наше представление о времени, о пространстве, о себе, о мире. Это какие-то наши фундаментальные подсознательные, оценочные установки, которые мы обретаем в результате практики прояснения природы реальности.

 Медитация – это то, что мы практикуем, когда мы видение пытаемся удерживать непрерывно. Другими словами, даже если у нас есть видение недвойственности и мы немного понимаем интеллектуально Адвайту на основе текстов Шанкарачарьи, таких как «Атмабодха» или «Вивека Чудамани», этого недостаточно, потому что чтобы удерживать такое видение в повседневной жизни, мы должны медитировать, т.е. мы должны эту передачу святого сиддха как-то интегрировать в свое сознание и такое сознание удерживать – это медитация. Когда мы говорим о медитации, мы имеем в виду не только сидячую медитацию, но также медитацию на ходу, во время различных действий.

 Третий аспект – поведение. Поведение – это то, как мы воплощаем видение и нашу медитацию в повседневной жизни. Можно сказать, это то, что мы проявляем из себя, изнутри наружу: это весь наш усвоенный духовный опыт, как мы смогли его ассимилировать и проявить в повседневной жизни. К примеру, если мы практикуем медитацию божественной гордости или чистое видение, то это обязательно должно проявляться в поведении: наша чистота растет, наше сострадание растет, наша гармоничность растет, наша непривязанность растет, т.е. это обязательно всегда должно проявляться в наших действиях. Наша интуитивная мудрость, опирающаяся на внутреннюю ясность, безошибочно позволяет нам быть эффективными в отношениях, в связях с Учением, с Учителем, в мирских делах, фактически, во всей жизни. Если этого не происходит, то это большой физический разрыв между Учением, которое мы читаем или слушаем, и нашей повседневной жизнью. Конечно, такого быть не должно. К примеру, мы можем думать: «Это все иллюзия, это все Брахман», а затем нам кто-то наступает на ногу, и мы приходим в ярость. Сразу все наши знания оказываются бесполезными, когда какая-то ситуация грубо вторгается в нашу жизнь и мы руководствуемся обыденным восприятием мира.

 Это текст «Аштавакра-гита». Аштавакра Брахман дает наставления царю Джанаке. Это наставление по видению и по медитации.

 Так Аштавакра говорит:

_«Этот мир есть лишь плод воображения. В реальности, он – ничто. Просто в душе нет чувства, чтобы знать, как различать истинное и иллюзорное». 18.4_ 

 Далее Аштавакра говорит:

_«Царство истинного «Я» – рядом, и оно не может быть достигнуто какими-либо ограничениями своей природы, оно невообразимое, легкое, не меняющееся и безупречное. 18.5_ 

 _Простым устранением заблуждения и признанием своей истинной природы те, чье видение не замутнено, живут, будучи свободными от страданий». 18.6_ 

 Этот текст требует комментария. Был один из тамильских сиддхов, который говорил так: «Истинный сиддх говорит о пути переживания и опыта. Мнящий себя сиддхом, говорит о пути текстов и писаний». На самом деле, мне гораздо легче передавать Учение, описывая свой собственный опыт, минуя философию и тексты, тем не менее, я делаю это. Для чего? Для того чтобы вы воспринимали Учение, опираясь не только на опыт какого-то конкретного человека, а видели его более глобальным, масштабным, в перспективе целой линии святых, сиддхов, множества комментариев и текстов. Для понимания это крайне необходимо, хотя говорить о своем опыте и просто передавать его другим гораздо легче.

 Сначала мы поговорим о видении. Что означает видение – первый аспект или фундаментальная основа? Видение обычных людей и видение сиддхов, утверждаемое в Учении, различаются. С точки зрения видения сиддхов видение обычных людей является иллюзией, заблуждением, т.е. коренным или фундаментальным непониманием законов мира и своей истинной природы.

 К примеру, с точки зрения сиддхов и святых законы времени, пространства действуют иначе; человек является многомерным существом, его «Я» пребывает прямо сейчас в бесчисленных измерениях; прошлое, настоящее и будущее существует одномоментно. С точки зрения святых существует три теории творения Вселенной: теория мгновенного творения, теория постепенного творения и теория нетворения.

 Тот взгляд, который общепринят, которому нас обучали в физике в школьном курсе – это теория постепенного творения, называемая сришти-дришти-вада на санскрите. Она также существовала в ведических текстах, к примеру, теория Большого Взрыва, постепенного проявления из физического вакуума и т.д.; теория причинности и следствия, Ньютоновская механика. Однако говорится, что эта теория наиболее низшая из теорий, она годится для тех умов, чье сознание неспособно воспринять что-то более высокое.

 Более высокий взгляд на природу реальности называется теория мгновенного творения Вселенной (дришти-сришти-вада). Теория мгновенного творения Вселенной превосходит обычное понимание, обычные физические законы, видение времени и пространства как чего-то отдельного. С точки зрения теории мгновенного творения Вселенной существует бесчисленное пространство вариантов нашего будущего. Это пространство вариантов существует прямо сейчас. Прошлое, настоящее и будущее расположено и исходит, можно сказать, из единой точки – из сознания. Каждый предмет не локализован в пространстве, а является, своего рода, суперголограммой. Другими словами, каждый предмет находится в любой точке пространства. Когда йогин достигает определенного уровня осознавания, время, пространство перестают иметь для него какие-либо ограничения. С точки зрения мгновенного творения Вселенной не существует поступательного движения из прошлого в будущее, как объективного процесса во Вселенной, и говорится, что это всего лишь аспект сознания, более того, он не присущ всем, он присущ только нам, людям как кармическим существам.

 Когда мы преодолеваем эти ограничения людей как кармических существ, мы перестаем быть зависимыми от диктата времени или от ограничений пространства. Такое состояние называется состоянием бессмертия, полной свободы или Просветления и Освобождения. Другими словами, законы физической Вселенной, времени и пространства – они верны только для нас как для людей, но боги свободны от таких законов, святые, махасиддхи – свободны от них, каждый, разумеется, по уровню своей святости.

 Физика Большой Вселенной или физика Времени и Пространства с точки зрения богов, та физика, которая есть у людей – не более чем детский лепет – это взгляд всего лишь из ограниченного видения. С более высокой точки зрения время, пространство – это нечто, что может совершенно меняться в зависимости от того, как меняется наше сознание. К примеру, с точки зрения дришти сришти вада, т.е. мгновенного творения Вселенной, не существует никакого мира, который якобы существовал от нас независимо – мир является творчеством нашего сознания, является проекцией нашего сознания.

 Один человек говорил так: «Все вещи существуют независимо от нас до тех пор, пока мы с этим согласны». Другими словами, если мы не понимаем этого принципа, то они существуют независимо от нас, и мы не можем никак на них повлиять. Но как только мы получаем этот секрет или ключ доступа к пониманию того, что все вещи являются творением или проекцией нашего сознания, мы обретаем способность по-настоящему менять реальность внутри и вовне. С точки зрения теории мгновенного творения Вселенной не существует внешнего мира как такового – мир создается сознанием. Скорее, есть многообразное проявление бесчисленных энергий одной субстанции – Абсолюта, и мы не являемся в строгом смысле людьми или человеческими существами сами по себе. Мы являемся такими же равноправными мыслящими излучениями Абсолюта.

 К примеру, если мы рассмотрим этот зал, то кажется, что эта комната существует сама по себе. Но на самом деле, если мы глубоко поразмышляем, эта комната существует только благодаря тому, что есть мы, которые ее видят. Если мы покинем эту комнату, будет существовать комната или нет? Логика, здравый смысл человечества мира говорят: «Конечно, останется, куда она денется». Сиддхи говорят: «Нет, она будет существовать только до тех пор, пока последний из вас не отведет от нее глаз. Как только последний из вас от нее отведет глаза и мысль – она исчезает». Кто-то может сказать, что можно прийти и удостовериться, что она будет существовать, она никуда не исчезнет. Но в том-то и дело, что как только вы придете и удостоверитесь, включится ваше сознание, ваши глаза, ваши проекции – вы её создадите снова. Но в тот момент, пока вы не видели её, пока вы не смотрели на неё, её не было. Другими словами, когда мы смотрим на что-либо, мы актуализируем это и воссоздаем. Когда акт сознания отсутствует, происходит изменение – этой комнаты не существует, пока мы не думаем о ней или пока мы её не видим. Если бы эту комнату увидели боги, они увидели бы её в другом измерении, с большим количеством мерностей, где время течет иначе, к примеру, в виде дворца, украшенного драгоценными каменьями с какими-то эффектами, совершенно в другом ракурсе. Если бы эту комнату увидели асуры, они бы увидели её как сложное электронное устройство; если бы эту комнату увидели существа ада, они бы увидели её как камеру пыток, наводящую ужас. Каждый, входя в это поле, спроецировал бы свое видение реальности в соответствии с кармическим видением, но самой как таковой этой реальности, отдельной от видящего, нет, потому что видящий создает реальность.

 Когда мы начинаем постепенно входить в теорию творения Вселенной, мы выясняем, что как таковой Вселенной не существует без субъекта, без видящего. Вселенная творится кармическим видением каждого субъекта, а кармическое видение каждого субъекта определяется уровнем его сознания. Другими словами, нет какой-то однозначно застывшей реальности, равной для всех – каждый живет в своей вселенной кармического видения. Если это существа со сходными самскарами или энергетическими каналами, их вселенная примерно сходна, тем не менее, есть какие-то вариации. Чем мы дальше рассматриваем разброс, изменения в энергетических каналах или в самскарах, тем более структура или картина Вселенной начинает меняться. Поэтому нет какой-то однозначно застывшей Вселенной, Вселенная непрерывно создается кармическим видением. Более того, пространство, время Вселенной не есть застывшие структуры, отдельные от субъекта. Эти структуры воссоздаются непрерывно каждый раз субъективным сознанием. Поэтому время – это категория не объективная, а психологическая; пространство – категория также не объективная, а психологическая. Нам кажутся время и пространство объективными категориями, потому что у нас есть, так называемое, общее поле кармического видения, т.е. мы все участвуем в сотворении некой реальности, имея общую психологию. Можно сказать так: мир является своего рода коллективной визуализацией и из-за этого кажется чем-то незыблемым, реальным. Это потому, что множество людей, пять миллиардов населения Земли, включая менталитет наших предков, удерживают эту коллективную визуализацию. Как только мы начинаем в психологическом плане выходить за кармическое видение людей, приобретаем другое кармическое видение, внезапно полностью начинают меняться параметры времени, пространства, физические законы Вселенной. Мы обнаруживаем, что меняя себя, мы можем менять мир. Время является психологическим аспектом: прошлое, будущее и настоящее существует одномоментно, их можно представить в виде неких самскар, которые, как фильм на кассете, уже целостно существует. Но статус нашего сознания направлен в виде вектора от прошлого к будущему – это просто статус нашего сознания, присущий именно нам как людям. Если мы меняем статус нашего сознания и входим в более глубокий уровень, нам не обязательно двигаться от прошлого в будущее – мы можем оставаться в вечном настоящем или двигаться от будущего к прошлому. При этом мы можем видеть, что будущее и прошлое не статично, оно существует как поле бесчисленных вариантов. Каждый акт сознания, каждое изменение в сознании создает новую вариативную вселенную.

 Фактически, прямо сейчас наше будущее представляет собой поле вариантов: в одном из вариантов мы являемся буддой, в другом – мирянином, обычным человеком, в третьем – божеством, обладающим миллиардами иллюзорных тел. Эти поля вариантов уже существуют перед нами, их не надо достигать – они существуют одномоментно, прямо сейчас как наши возможности. Если мы можем сдвинуть сознание в какую-либо точку, близкую к этому полю вариантов, эти возможности сразу же начнут актуализироваться, проявляться.

 Почему нам не приходит в голову проявить это или почему не удается проявить? Просто мы не задумываемся над этим. Наше «я» обладает многомерностью, многоструктурностью. В теле у нас есть семьдесят две тысячи каналов. В соответствии с семьюдесятью двумя тысячами каналов есть семьдесят две тысячи определенного кармического видения. Но семьдесят две тысячи – это определенная классификация, можно сказать, что есть триста пятьдесят тысяч каналов, это тоже правомерно. В зависимости от того, в каком канале пребывает сознание, открывается тот или иной вариант Вселенной. Поэтому человек представляет собой не только это физическое тело и не только данный мир людей, он представляет собой многомерную голографическую структуру. Можно сказать, что у нас существует семьдесят две тысячи двойников или семьдесят две тысячи вариантов, которые в свою очередь могут разветвляться на еще большее количество. Они распределяются по пяти основным семействам, связанным с пятью элементами.

 Когда вы читаете древние сутры, там говорят, что великий святой может проявлять из себя иллюзорные тела. Он может проявлять одно иллюзорное тело, два, три и проявляться как множество тел, как десятки тел, как сотни тел, как миллиарды тел, как десятки миллиардов тел, как бесконечное множество иллюзорных тел. Почему он так может проявляться? Потому что он входит в природу Ума, в Единую Сферу, где все энергетические каналы начинают быть задействованными, его сознание может распространяться по всем семидесяти двум тысячам энергетических каналов. Каждый канал – это открытие какой-либо вариации Вселенной. В этой вариации Вселенной существует свое видение, соответственно - свои законы, ход развития событий и свой образ человека в облике иллюзорного тела.

 К примеру, наше тело является, своего рода, отправной точкой или пространственным порталом, входом в другие измерения: измерения богов, духов или демонов, об этом пишется в различных священных текстах, к примеру, в «Шандилья Упанишаде» или в «Шива Самхите». Каждая область нашего тела: лоб, макушка, горло, сердце, живот, половые органы, колени или стопы являются областью определенных каналов кармического видения. Сосредотачивая там ум и прану, мы можем актуализировать то или иное кармическое видение и соответственно вступать в контакт со своими тонкими частями.

 От пупка до ног существуют плотные миры, называемые Расатала, Патала, так называемые, нижние или адские измерения. Это миры плотных энергий. В этих мирах существуют наши же проявления, наши дубли и двойники, иллюзорные тела, но которые мы сейчас пока воспринимать не можем. Если мы очищаем сознание и берем их под контроль, воссоединяемся с ними, они становятся нашими манифестациями, такими как гневные божества. От пупка до макушки существуют другие каналы: Сварга-лока, Тапа-лока, Сатья-лока, Джняна-лока – это миры богов или чистые божественные измерения. В них существуют наши внутренние божества. Внутренние божества – это своего рода ангелы-хранители, дэваты, покровители.

 Что такое дэваты? Некоторые считают, что это боги, которые нисходят к людям, но отдельны от нас. На самом деле, это чистые, просветленные, творческие энергии нас самих. Можно сказать, это части нашего «Я» – более умные, более сознательные, более творческие, которые уже обрели Просветление, которые воссоединились, но мы с ними пока еще не в контакте, т.е. это наши тонкие божественные двойники.

 Таким образом, человек представляет собой вовсе даже не тело. Он представляет собой многомерную структуру, которая связана с бесчисленным количеством миров и в этих бесчисленных количествах миров у него существует его «Я». Оно может представляться в облике гневных божеств, мирных божеств и радостных божеств, в зависимости от того, какой аспект его энергии проявляется – саттва, раджас или тамас. Но пока мы не соединились с Единой Сферой, эти энергии и божества нам не понятны, свою многомерность мы не понимаем. Когда мы встречаемся с демонами или препятствиями, мы думаем: «Это демоны, это препятствия». Когда мы видим божеств (дэват), покровительствующих нам, мы думаем: «Это отдельные от нас божества, дэваты».

 Когда же мы воссоединяемся с природой Ума, то все кармические видения, все каналы, задействованные в нашем теле, все двойники – они тоже воссоединяются в единое видение. Тогда мы осознаем, кто мы есть на самом деле – мы являемся центром, источником всех этих проявлений и этих эманаций. То, что я вам сейчас изложил, это очень краткая теория дришти-сришти-вада, или мгновенного творения Вселенной.

 Эта теория с точки зрения человеческого восприятия невероятна, но она не является конечной, есть еще более высокая теория, которая называется аджата-вада. С точки зрения аджата-вады не существует творения Вселенной, не существует времени, не существует пространства, существуют только игры единой неделимой Субстанции. Не существует вообще объекта, субъекта, не существует чего-либо в человеческом понимании. Аджата-вада очень сложна, ее нельзя объяснить на уровне философского дискурса – она познается только непосредственно живым опытом самадхи.

 Теорию дришти-сришти-вада можно немного обсуждать и прояснять. К примеру, с точки зрения постепенного творения Вселенной, существуют везде причины и следствия: причина – в прошлом, следствие – в будущем. И всегда происходит движение чего-либо именно как вектор движения от причины к следствию. Обычно говорят, что есть закон кармы, и в соответствии с законом кармы, мы пожинаем плоды тех причин, которые создали ранее. Вообщем, с обыденного кармического видения так оно и есть. И пока мы не освободили свой ум, всегда действует закон причин и следствий. Допустим, если у человека много заслуг в прошлой жизни, в этой жизни он всегда получает плоды этих заслуг: его интеллект развит, его окружение гармоничное, он живет в процветании или в духовной обстановке. Если в прошлом воплощении у человека недостаток заслуг, то его ум сжат и в этой жизни он чувствует недостаток в материальном смысле, у него дисгармония во взаимоотношениях, он никак не может занять какое-нибудь положение в обществе, не может заняться духовной практикой.

 Однажды ко мне обратилась женщина, у нее постоянно были проблемы материального характера, причем она теряла деньги на пустом месте. Когда я решил узнать, в чем причина, оказалось, что в прошлой жизни она была мужчиной, жившем в Индии, мирянином, управляющего храмом. Будучи мирянином, управляющим храмом, она была жадной и поэтому, когда деньги поступали на храм, часть из них она использовала на свои нужды и завела это в привычку. В результате в этой жизни недостача постоянно изымалась у нее определенными кармическими божествами, которые следили за тем, чтобы восстанавливать такой баланс или равновесие.

 Это пример закона причин и следствий, который действует в обыденной жизни. Если в этой жизни у нас что-то не выходит, налицо из прошлого тянутся какие-то самскары, за которые мы отвечаем. Но с точки зрения мгновенного творения Вселенной причина не жестко связана со следствием, и следствие не обязательно идет за причиной. Если мы делаем что-либо, это всегда ведет к изменению сознания. Изменение сознания ведет к тому, что открывается какой-либо новый вариант Вселенной. Фактически, каждый акт нашего сознания изменяет кармическое видение, открывает какой-то новый вариант развития событий.

 Сейчас мы сделаем подношения махасиддху Даттатрейе. Что означает – сделать даже простой ритуал? Это означает немного поменять кармическое видение и открыть другой вариант развития событий – развитие Вселенной, к примеру, где есть святой Даттатрейя и войти в этот вариант развития событий. Могли бы мы, не делая этот ритуал, изменить немного, открыть эту вариативную Вселенную? Да, могли, если бы знали как. Т.е. ритуал – это самое простое деяние, но его не обязательно делать, если мы знаем, как находиться в присутствии или как призывать какого-нибудь святого. Мы, просто поменяв себя внутри, могли бы немного изменить нашу внешнюю Вселенную. Это и есть принцип мгновенного творения Вселенной.

 С точки зрения мгновенного творения Вселенной каждое наше действие открывает новую цепочку вариативной Вселенной, приближая нас к тому или иному варианту будущего. Мы всегда находимся в таком выборе, от нашего выбора зависит то, что произойдет в будущем. Если что-то не происходит, это означает, что мы сами не делаем такой выбор или запрещаем себе делать выбор. Напротив, сделав какой-либо выбор, мы притягиваем этот вариант развития событий. Почему мы это делаем? Потому что все варианты развития событий присутствуют одномоментно. Другое дело, что чтобы добраться до некоторых вариантов, нам надо сильнее сдвинуть свое сознание. К примеру, когда однажды велись боевые действия в одной из стран, я подумал, что можно было бы, используя силу медитативного присутствия и пракамья-сиддхи, их сгармонизировать. Тогда, находясь в естественном состоянии, я попытался открыть тот вариант развития Вселенной, где боевые действия не происходят, где нет бомбежек, а вместо бомб падает бумага – листовки, говорящие о перемирии. Когда такое намерение (санкальпа) было выражено, была достигнута определенная уверенность, что Вселенная такого уровня, где все гармонизируется, где падают не бомбы, а листовки, открылась. Это возникает как некое чувство яснознания, как внутренняя уверенность. Это означает, что контакт с событием налажен, им можно управлять, и оно поддается управлению благодаря тому, что вы действуете из состояния глубинного Источника. Тогда, просто выразив эту санкальпу, я оставил ее, запечатав. Через два дня я увидел, что в том месте боевых действий прекратились бомбежки и вместо этого разбрасывались агитационные листовки. Разумеется, это не было постоянно, это было всего лишь сутки или двое, тем не менее, такое извещение прошло – я его отследил. Т.е. до тех пор, пока санкальпа действовала, ее хватило, чтобы остановить и сгармонизировать деструктивную энергию и открыть вариативную Вселенную, где боевых действий нет, где сбрасываются листовки, поскольку эта санкальпа была заложена с уровня Присутствия. Уровень Присутствия – это уровень Бога-Творца, это уровень, когда мы можем постепенно манипулировать временем и пространством, когда мы можем открывать другие варианты развития событий. Почему это было возможно? Потому что, на самом деле, прямо сейчас или тогда существовали одновременно такие варианты событий, где боевые действия вообще не велись, а велись, к примеру, какие-то агитационные, «бумажные» действия. Что я сделал? Я просто на некоторое время вошел в другое видение и актуализировал эту цепочку вариативной Вселенной, на некоторое время сделал ее ближе и совместил с этим кармическим видением. Поскольку намерение было не сильное, это удалось на сутки или на двое. Если бы намерение было более сильное, это можно было бы сделать на неделю, на месяц или вообще эта ситуация полностью была бы стерта. Таких примеров много, только я о них не особо распространяюсь.

 Это действие, которое называется пракамья-сиддхи, что означает – способность управлять реальностью. Когда это возможно? Это возможно, когда вы находитесь в статусе Бога-Творца. Что такое статус Бога-Творца? Конечно, это не уровень обычного человека, находящегося в состоянии понятийного ума. Это состояние, когда вы входите в присутствие, в естественное состояние, когда вы входите в глубинный, неконцептуальный, парадоксальный слой вашего разума, когда вы входите в интуитивное поле осознавания, где нет мыслей, концепций, теоретических построений, где нет ощущения связанности двойственными понятиями, такими как субъект-объект или время-пространство. Можно сказать, это точка абсолютной Шуньяты, великий Ноль, Пустота. Отождествляя себя и позиционируя себя как такую великую Пустоту, вы принимаете тот же статус, что и статус Бога-Творца, а затем вы прилагаете намерение (санкальпу) из этого состояния. Когда вы выражаете санкальпу из этого состояния, вы оперируете параметрами вечности и бесконечности. Когда вы оперируете такими параметрами, ваша санкальпа начинает сдвигать законы времени и пространства, тогда ваше намерение по-настоящему может проявляться.

 Авадхута Даттатрейя говорил об этом в «Трипура Рахасья» так: «Вселенная становится такой, какой ты задумываешь».

 Но почему человек, задумывая, видит, что Вселенная вовсе не собирается становиться такой, почему его намерение не воплощается? Все мы, вообщем-то, не прочь бы поменять мир, который нас окружает, или собственный статус. Дело в том, что чтобы Вселенная стала такой, какой мы задумываем, мы должны действовать, исходя не из понятийного ума, обусловленного нашим малым «я», нашими обыденными представлениями и прочим, а мы должны войти совершенно в другой уровень осознавания, другую плоскость – это плоскость интуитивного разума, его называют буддхи, за ним – Атман. Если мы рассмотрим структуру сознания, то обычно её так описывают: манас – ахамкара, т.е. понятийный ум – ложное эго (маленькое «я»). Если глубже – это будет буддхи (интуитивный разум); еще глубже – Атман (чистое Сознание, Абсолют). И только, когда мы входим в чистое Сознание, в Абсолют, и занимаем статус Абсолюта, тогда могут проявляться пракамья – сиддхи.

 Что означает – достичь Освобождения и Просветления? Это означает, как минимум, реализовать природу Ума, воссоединиться с Всевышним Источником, войти в естественное состояние. На уровне видения – воссоединиться с Богом–Творцом и превзойти затем понятия творения, разрушения, созидания, превзойти все понятия. Воссоединиться с Всевышним Источником на уровне Ума возможно, только когда мы находимся в безвыборочной осознанности; когда вместо того чтобы следовать за комментариями и концепциями, мы находимся в простом состоянии, подобном ребенку; когда мы не цепляемся, не привязываемся, не планируем будущее; когда мы можем отпустить себя и расслабиться полностью; когда мы утверждаемся в антарьямине (внутреннем наблюдателе). Такая утвержденность является базовым сознанием, чтобы практиковать дальше. Когда мы поняли этот принцип базового сознания, мы можем практиковать дальше согласно Учению о Трех Золотых Правилах.

 Учение о Трех Золотых Правилах гласит, что сначала нам надо утвердиться, открыть это базовое сознание хотя бы немного. Затем нам нужно прояснить его, сделать глубоким и полным. Наконец, когда мы его прояснили, следует в нем оставаться, не отвлекаясь, непрерывно до тех пор, пока оно не наберет огромную силу.

 Что такое дальнейшее Освобождение или Просветление? Когда мы утвердились в этом базовом сознании, мы освобождаемся от всех видов кармы. Несмотря на то, что мы начинаем утверждаться в базовом сознании, карма существует, она ещё остается. Есть прарабдха (карма, которая ведет по этой жизни); есть дхарма-карма (узловые моменты которой нельзя отменить: зачатие детей, вступление в брак, трудные жизненные ситуации, которые нельзя превзойти); есть манаса-карма (которая показывает, как на нас влияет окружение, её называют «резонансный фактор»); есть буддхи-карма (которая показывает нашу волю или то, как мы можем бороться с обстоятельствами и осознавать); наконец, есть бхагавата-карма (которая показывает, как трансцендентное вмешательство может изменить нашу жизнь).

 Дальнейшее Освобождение и Просветление заключается в том, что мы поддерживаем это базовое сознание, сознание Творца, сознание Бога до тех пор, пока все эти кармы не самоосвободятся. Что происходит далее? Достижение Освобождения значит – создать новую реальность, где нет страданий, смерти, иллюзий. Достижение Просветления и Освобождения не означает, что мы остаемся там, где мы есть. Это настоящий переход в другое видение, в другое измерение жизни, в другое Бытие. Разумеется, это не географический переход – такое другое измерение не имеет местоположения с точки зрения обычного пространства. Он называется переход в чистое видение.

 Как можно создать эту новую реальность? Что это за новая реальность? Эта новая реальность называется мандала (священное мистическое пространство). Можно сказать, что сейчас мы живем в нечистом, сансарном видении. Нечистое – означает не воссоединенное с Всевышним Источником, не воссоединенное с Сознанием. Это не имеет отношения к человеческим понятиям загрязненности – это просто означает: не видится так, как оно есть. С одной стороны, есть сансарное измерение, в котором мы находимся. С другой стороны, есть чистое видение, священное пространство (мандала). В сансарном измерении есть страдание, старость, болезнь и смерть, иллюзии, неведение, непонимание законов реальности, самого «Я» – это то, что присуще всем людям и всем существам из нижних миров. В чистом видении, или в мандале, положение обстоит иначе. Во-первых, в чистом видении все находится в недвойственности, и чистое видение, или мандала – это не просто христианский рай, наподобие аналога какого-либо рая, где все наслаждаются – это недвойственное сознание, которое объединено с энергией. Многие читают описание райских уровней и могут подумать, что чистое видение – это именно рай, однако и раи бывают разными. Есть чистые земли, есть миры Брахма-локи, но когда мы говорим о реализации в Лайя-йоге, то мы именно размышляем, в какой рай мы хотим попасть. Если это просто двойственный рай, где есть некоторое наслаждение, и нет страданий, то такой рай называют Небеса Страсти, он нас не устраивает.

 Нас интересует мир, где полностью реализована недвойственность, и эта недвойственность проявляется именно не только как сознание, т.е. это не растворение в безличном аспекте Абсолюта, Брахмане – это также способность проявлять энергию, и такой мир называется мандала чистого видения. Это означает, что Абсолют там проявляется, но он также проявляется в персонифицированных существах в виде божеств. Такие божества сознанием едины с Абсолютом, но на уровне энергий они могут также проявляться, т.е. это Абсолют, который может проявляться в виде различных иллюзорных тел. В мандале чистого видения не существует обычных понятий, таких как чистое-нечистое, доброе-злое, время и пространство. Это полностью трансцендентальное измерение, тем не менее, оно может проявляться в виде энергии, в виде божеств.

 Какие там действуют законы? Можно сказать так, что там все связано с сознанием, все элементы нераздельны с осознаванием, все является проекцией Ума; каждое живое существо там является Богом-Творцом, оно находится в центре Вселенной и Вселенная видится им как проекция его собственного «Я». Также в текстах есть такие описания: «В измерении чистого видения весь мир видится как священное пространство; все живые существа – как божества в мандале; все звуки – как звуки бхаджан или мантр, т.е. как нечто священное или чистое; все дома, деревья – как дворцы божеств; все события, которые происходят – как лилы, как игры Абсолюта».

 Как мы можем попасть в эту реальность? Мы можем попасть в эту чистую реальность из нечистого кармического видения, только если мы её сами создадим, поскольку чистое измерение происходит из нашего собственного осознавания. Чистое измерение может быть сотворено, если мы находимся в присутствии, осознанности и недвойственности. Это означает, мы сами должны создать такую реальность, выступить в роли Творца, никто не может за нас ее создать – мы сами её должны создать и войти в неё, войдя в недвойственное осознавание. Даже если какой-то святой захочет нас туда поместить, но у нас не будет недвойственного осознавания, мы не сможем в неё войти, поскольку это вопрос не внешний, а вопрос внутренний.

 Что означает выступить в роли Творца? Это означает занять статус божества. Как занять статус божества? К примеру, развить в себе качества божества, такие как медитативность, осознанность, божественная гордость, чистое видение, интуитивное сознание. По большому счету духовная практика заключается в том, чтобы постепенно начать развивать в себе такие качества.

 И вот теперь мы подходим к этим трем фундаментальным понятиям, таким как божественная гордость, чистое видение и единый «вкус». Все эти три качества не присущи людям, они присущи богам или божествам. Когда мы овладеваем этими тремя качествами, мы по-настоящему можем создать новую реальность. Благодаря чему развиваются эти качества или на что указывает овладение этими качествами? Овладеть этими качествами возможно, только когда мы выходим из состояния иллюзии, состояния отражения, т.е. внешних объектов, и входим в состояние Зеркала, т.е. центра природы Ума. Если мы находимся в состоянии отражений, то внешние объекты схватывают нас – мы находимся в неестественном состоянии. Но когда мы отрешаемся от внешних объектов и входим в естественное состояние созерцания, мы воссоединяемся с Основой, с подлинным Источником Бытия. Тогда, находясь в созерцательном присутствии, мы можем начать генерировать божественную гордость, можем воспитывать в себе чистое видение, единый «вкус». Все эти качества естественным образом начинают в нас расцветать. Естественно, это надо делать под руководством духовной школы. Когда эти качества расцветают в нас в полной мере, мы обретаем способность – создать эту новую реальность: через некоторое время мы её создаем и в неё входим. Тогда говорят, что человек достиг Освобождения, Просветления. Освобождение от чего? Освобождение от нечистого кармического измерения. Достижение чего? Достижение чистого измерения, полностью Просветленного не только на уровне энергий, но также на уровне сознания. Духовный Путь – это не что иное, как проделать путь с уровня нечистого кармического видения и сделать Великий Переход в чистое видение. Когда такой Великий Переход происходит полностью, то тело святого дематериализуется. Если такой Великий Переход происходит частично, тело остается обычным телом, но перенос происходит только как сознание и как энергия.

 Фактически, что вы сейчас делаете? Я вам рассказываю, как этот переход совершить. Пребывая в этой области кармического видения, вы интуитивно пытаетесь нащупать путь, как перейти в эту область. Но сумеете ли вы сделать этот переход, сумеете ли вы выступить в роли Бога-Творца, создать новую реальность, собственную вселенную и воцариться в центре этого Бытия, реализовать Адвайту в полной мере, реализовать «Я есть Брахман» – это все зависит от вас: насколько вы обучились и овладели созерцательным присутствием. По большому счету, статус Бога-Творца вам уже присущ прямо сейчас, это не есть нечто, чего вы не имеете, это то, чем вы уже являетесь. Это также не в будущем – в виде семени, что вы должны развить – такой подход есть в низших тантрах. Но в Ануттара-тантре есть подход мгновенного Просветления. Другими словами, вы прямо сейчас пытаетесь войти в это состояние. Что вам мешает в него войти? Неверие в свои силы – раз; второе – незнание, как это сделать, отсутствие технологии. Но благодаря общению с Гуру, Учению, сиддхам это устраняется не трудно. Тогда ваш духовный путь начинается с того, что вы пытаетесь сразу войти в этот статус, а потом закрепиться. Разумеется, это не дело, что вы сразу – вошли, встали и пошли. Пройдут годы, прежде чем вы укоренитесь в этом статусе полностью. Тем не менее, прямое введение в Ануттара-тантре или даршан прямого введения происходит, когда вы сразу пытаетесь войти в этот статус, прямо сейчас. Другими словами, вы должны поверить в свою изначальную просветленность, в свой изначально высокий статус божества, утвердиться в нем и начать все больше и больше доверять ему, так чтобы он у вас через некоторое время выпестовался и начал проявляться.

 С точки зрения Ануттара-тантры все уже просветлено, все уже совершенно и абсолютно, есть только лилы, или игры Абсолюта с самим собой, а живые существа – это не живые существа, это тот же Абсолют, который играет сам с собой. Но, поскольку Абсолют наделил сознанием, индивидуальной волей живых существ, чтобы они могли развиваться, то сознание живых существ вообразило себя чем-то отдельным. Именно поэтому сознание, которое вообразило себя чем-то отдельным, не дает возможности поверить и воссоединиться с Абсолютом прямо сейчас, т.е. ему нужна логика, лекции, много убеждений, техники и практики, тонкое развитие осознанности, прежде чем это произойдет по-настоящему. Тем не менее, с самого начала это все является игрой (лилой). Игра (лила) не означает нечто поверхностное, легкомысленное – это нечто очень глубокое и запредельное, это лишь означает, что все действия самоосвобождены.

 Зародить божественную гордость – это означает войти в состояние божества, к примеру, Бога-Творца, и постепенно утверждаться в этом, до тех пор, пока это состояние не начнет вытеснять старое нечистое видение себя как ограниченного существа.

 Один из учеников в Харькове как-то ко мне подошел и сказал: «Если все это лила, и я уже – Бог, зачем становиться монахом?» Я сказал тогда: «Знаете, у Бога есть много игр, в том числе, монашество – одна из них, одна из очень хороших игр. А для чего становиться? Чтобы это до конца реализовать». Или зачем практиковать? Хотя мы сразу пытаемся утвердиться в этом состоянии, разумеется, есть путь, который надо пройти. То, что мы сразу пытаемся войти в высшее состояние, не отменяет, что нам не надо медитировать, выполнять практики и прочее – это все надо делать, только мы это делаем уже с другого уровня, с другим видением. Мы это делаем вроде игры, мы уже занимаем сразу высшую позицию и объединяем высшую позицию с практиками. Практики нужно делать, потому что относительное измерение нуждается в практике, но на внутреннем уровне мы занимаем уже высшую позицию, мы чувствуем себя сразу самодостаточными, уже полностью реализованными.

 Когда такое происходит, то говорят, что мы интегрируем созерцательное присутствие с практикой, это называют ещё «видение и поведение», о чем мы говорили вначале. В видении мы устанавливаемся в высшем статусе; в поведении – зная свои ограничения, мы продолжаем практику. Говорят, вначале следует разделять видение и поведение: внутри ты можешь иметь, к примеру, состояние божества, недвойственности; вовне ты можешь делать практики, соблюдать принципы, зная, что поведение – это другое. Говорят, что не надо путать видение и поведение – это разные вещи. Если вы выйдете на улицу и начнете говорить другим «Я Бог-Творец, я божество», то другие вас просто не поймут. В относительном измерении, конечно, мы являемся людьми, в человеческом смысле, тем не менее, постепенно во внутреннем видении мы утверждаемся в том, что являемся Абсолютом. Наша практика заключается в том, что постепенно видение и поведение объединяются. Когда это полностью произойдет, и мы обретем контроль над энергиями, над внешним миром, то мы создаем такую новую реальность, мандалу чистого видения. Мы реально становимся божеством не только в сознании, а в пранах и во внешнем мире, и внешний мир также меняется, мы переходим полностью в это другое измерение Бытия.

 Что такое, к примеру, данная лекция или семинар, обучение? Это начало такого перехода. К примеру, практика, алтарь, бхаджаны – это атрибуты чистого видения, пока небольшие. А распространение Учения или переход в мандалу чистого видения – это означает, что эти атрибуты из чистых энергий распространятся на все явления жизни, сублимируют все элементы в теле, даже самые нечистые клеши, окружат вас полностью и будут непрерывно проявляться.
  
  
