---
layout: page-detail
title: "«Храмовая» майя"
publishDate: 2007.02.05
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2007.02.05 - «Храмовая» майя.mp3" src="/upload/iblock/d9a/d9a2d27f9d71804c19f6264034e27b0e.mp3" controls=""></audio>

## 

## **Храмовая майя. Боги - прародители человечества и его будущее.** **Пять видов сил, присущих богам.** **Основа, путь и плод. Пять** **сил просветленного.** **Брахман.** **Самоосвобождение, самотрансценденция, самоузнавание.**  

##   

## 

 Как вы знаете, в учении есть три главных понятия: основа, путь и плод.

 Основа – это сам недвойственный Брахман или абсолютная реальность.

 Путь – это наша практика, то, как мы ее реализовываем.

 Плод – это конечная точка, достижение, результат, наше будущее. И если у кого-нибудь спросить, о каком будущем он мечтает в практике, то ответы могут быть разные. Кто-то скажет, что хочет достичь освобождения или просветления, кто-то – слиться с Брахманом или достичь радужного светового тела, стать бессмертным. А если спросить его поконкретнее: «Что это такое?», то что-то определенное смогут сказать единицы, потому что слишком уж это запредельная вещь.

 А ведь это наше самое главное занятие. Монастырь – это своего рода школа, которая подготавливает богов, имеет своей целью выпуск божественных существ. Это школа, которая принимает людей, а выпускает божеств, по крайней мере стремится это делать. И для того, чтобы это реализовать, вы и занимаетесь непрерывным очищением и постоянным изменениям себя.

 Бывает так, что человек вначале думает, что пришел себя изменять, а через несколько лет он перестает так думать, забывает о своем изначальном намерении. Он хочет оставить свой «статус-кво», сохранить свое прежнее «я». И тогда в его душе селятся нежелательные качества (анартхи). Он уже думает не столько о трансформации, сколько о том, насколько его обидел сосед, какое место ему досталось у коврика, какой прасад и так далее. И такая великая глобальная идея, ради которой святые древности себя сжигали, отодвигается на второй план, потом на третий, потом на пятый, и главнее становятся собственные эмоции, обиды, переживания, взаимоотношения. Человек сам для себя неожиданно оказывается в какой-то колоссальной майе, причем в центре монастыря. Вот это парадокс.

 В миру сансара заставляла бы его быть дисциплинированным: не заработал деньги – ходи голодным. А здесь вдруг складывается такая умиротворенно-расслабляющая обстановка, что даже если ты не особо стараешься, тебе жестко никто не скажет, тебе позволяется погружаться в такое состояние.

 Если в миру ты мечтал о трансформации и думал: «Да я в монастыре буду чудеса аскетизма проявлять!» Но внезапно ты оказываешься в центре такого майического состояния, которое называется «храмовая майя».

 Я слышал, был такой лама (Сандан Цыденов), который буквально сражался за Дхарму в монастырях, изгонял других лам. Он сказал даже однажды: «Дацан – это сансара».

 Это бывает, потому что внутренняя трансформация – вещь очень сложная. Человек, погружаясь все глубже внутрь, на некоторое время может расплываться, если у него нет внешних импульсов. Внешние импульсы постоянно дают ему гневные шактипаты: нарушил правило движения – тебя оштрафовали, не вышел на работу – сняли тринадцатую зарплату. И хочешь ты или не хочешь, а внешняя сансара заставляет тебя быть дисциплинированным. А когда ты погружаешься вовнутрь, то там нет чего-то такого. Считается, что у тебя должна быть собственная осознанность, собственная самодисциплина и ответственность. А если таких качеств не хватает, то человек может погрузиться в такое аморфно-амебоподобное состояние, когда трансформация застыла, не двигается. Христианские монахи буквально плачут об этом, говоря, что хоть они и в монастыре, а душа их захвачена майей. Особенно это касается начинающих, кто не имеет должного опыта созерцания.

 Истинный воин Духа, конечно, не таков, потому что он никогда не позволяет майе овладеть своим сердцем. Он борется каждую секунду, он словно живет и умирает каждую секунду. Каждая секунда – это маленькая смерть для эго, когда он борется. Он в постоянной бдительности находится, не зависимо от того, сколько лет он практикует. Тогда возжигается огонь садханы – тапас, тогда он каждую секунду движется к божественному состоянию не прерываясь, потому что он имеет подход практикующего, вместо того чтобы следовать за своим умом и мирскими суждениями. А подход практикующего – это постоянная битва с демоном ложного эго.

 Итак, когда вы учитесь, вы трансформируете себя и постоянно работаете над собой, чтобы в будущем получить какой-то результат. Ваше будущее – это реализовать состояние божества, мандалешвара. Это подобно тому, как вы поступили в какое-то учебное заведение, а после выпуска вам раздают дипломы и высокие должности, отправляют в дальние страны становиться правителями или занимать высокие посты в государстве. Но какие именно посты вы будете занимать и что вам раздадут, зависит от того, что вы делаете сейчас. То, как вы работаете над собой, как вы трансформируете себя, через много лет принесет какие-то плоды и результаты. Будьте уверены, чтобы получить генеральские лампасы, новобранец должен растереть до кровей мозоли на ногах, бегая в сапогах. Вы знаете об этом? Если мы возьмем мир асуров, то, для того чтобы достигнуть высот в любой деятельности, новичок должен ох как постараться!

 И те мандалешвары, которые находятся наверху, прошли этот опыт и трансформировались. Именно благодаря этому они и являются тем, кем они являются. Если вы сейчас этого не сделаете, то позже вы этого не сделаете никогда. Соответственно, вы не измените себя и не получите тот плод, которого желаете. Таков принцип.

 Итак, если говорить о нашем будущем, можно рассмотреть историю согласно «Махабхараты». Сейчас в мире известны две основные теории, претендующие на описание происхождения человека и человечества, – эволюционизм и креационизм. Эволюционисты отстаивают теорию Дарвина, то есть теорию постепенного и случайного зарождения жизни на земле из химических элементов, постепенной эволюции живых существ за счет мутации в процессе естественного отбора. Креационисты являются сторонниками теории сотворения человека высшим Разумом. Как правило, эволюционисты принадлежат к числу материалистично настроенных ученых, а креационисты стоят на каких-либо религиозных позициях. Это две основные теории в вопросе происхождения человечества.

 Но когда мы изучаем ведическую мифологию, ведическую философию, то мы можем придти к таким выводам: у нас, людей на Земле, было такое великое прошлое, по сравнению с которым любая, даже самая захватывающая фантастика, становится убогой. Арии, наши древние предки, по происхождению реально были богами, а нынешними людьми они, возможно, стали гораздо позже, после смешения с низшими земными племенами, когда наступил период забвения своей природы. Вообще, цивилизация древних ариев считается прародительницей большей части земного человечества, от северной Европы до Ирана и Индонезии. И исследования происхождения языков подтверждают это. Согласно им, например, мы, русские, относимся к индоевропейской языковой группе.

 В «Махабхарате», в книге «Сказания о принце Раме», говорится о богах, которые воплощаются на Земле ради поддержания стабильности в разных мирах и зачинают потомство с самками человекообразных существ, полулюдей. Их называют ванары, лесной народ. В «Махабхарате» говорится, что именно эти боги положили начало древнему роду Рамы, а значит, и всей цивилизации древних арийцев.

 История, описанная в сказаниях о Раме, начинается с конфликта могучего царя Дашагривы. Именно его впоследствии прозвали Раваной. Равана, которого тогда звали Дашагрива, находился в конфликте с богами. Сам он был сыном наложницы ракшаски Пушподшаты и риши Пуластьи, сына Брахмы. Дашагрива выполнял очень суровый аскетизм и получил в качестве благословляющего дара от самого Брахмы силу неуязвимости. Причем Брахма, дав ему такое благословение, сказал: «Ты будешь неуязвим от богов, гандхарвов, ракшасов, демонов, асуров, кроме людей». Дашагрива сказал: «Людей даже в расчет нечего брать. Кто они такие, чтобы я был уязвим от них?»

 Дашагрива получил такое благословение от Брахмы благодаря тапасу. Он занимался ужасным умерщвлением плоти, круглогодично стоя на одной ноге на протяжении тысячи лет среди пяти костров, питаясь только праной – энергией воздуха. Эта практика, называется панча-агни. В конце он сделал ритуал с подношением одной из своих голов на жертвенном огне.

 Другие сыновья Пуластьи в молодости тоже предавались аскетизму, и все они были благословлены Брахмой. Одному, самому благочестивому, Брахма дал бессмертие, другому богатство, он стал Куверой – богом богатства, а Раване он дал неуязвимость.

 Получив благословение от бога Брахмы, Равана, используя свою неуязвимость, захватил богатство Куверы, сверг его с трона и захватил Ланку – царство Куверы. Затем, обладая магическими силами, он, передвигаясь в пространстве и меняя облики, похитил магические ценности богов, поэтому все боги были крайне раздосадованы и огорчены. Он даже заставил плакать богов от страданий, поэтому его и назвали Равана – «тот, кто вызывает страдания». Стал насильно правителем Ланки, он также отнял летающую колесницу Пушпаку у бога Куверы, победив его в битве.

 Когда такие бесчинства Раваны превысили все нормы, боги обратились к Брахме с просьбой что-то сделать. Они просили Брахму, чтобы он помог низвергнуть Равану, чтобы восстановить баланс и справедливость между мирами. А Брахма сказал: «Его может победить только человек, потому что я ему дал благословение быть неуязвимым для богов. И этот человек, конечно, должен быть необыкновенным». Тогда он сказал Вишну: «Ты, чтобы победить, воплощайся в тело человека. Только тогда Равана может быть побежден, иначе он принесет много бед богам. Ты – Вишну, а также Индра и все другие небожители должны родиться среди медведей и лесного народа ванаров. Зачинайте же себе сыновей с самками этого лесного народа».

 Тогда вместе с Вишну снизошли боги, гандхарвы, данавы, бог Индра и другие. Все они частично воплотились на Земле и зачали потомство с самками обезьян и медведицами.

 Это «Махабхарата», книга «Сказания о Раме», глава «Происхождение лесного народа».

 Можно сделать вывод, что нынешнее человечество представляет собой результат генетического эксперимента более высокой цивилизации божественных существ, который развивался примерно так.

 Вначале Землю действительно населяли человекообразные обезьяны, полулюди, то есть ванары, обладающие зачатками разума, наряду с медведями. Поскольку боги нуждались в людях с целью выполнения миссии освобождения мира от тирана Раваны, они приняли решение передать часть своих энергий земным обезьяноподобным полулюдям. И с этого момента эволюция людей, населяющих Землю, пошла по новому пути. Начали рождаться существа, обладающие божественными качествами. Так появилась династия Рамы, цари именно из этой династии становились предводителями человечества. Возник новый вид полубожественных существ, пригодный для противостояния Раване. Говорится так: «У них рождались сыновья, силой и славой похожие на отцов: отважные, сильные, страстные и искусные в битве». Главным местом обитания этого племени была так называемая арийская обитель, божественный рай или Арьяна-Ваэджа – место на Северном полюсе или северных областях Земли, севернее приполярной области, на которой в те времена царил субтропический климат. Об этом говорит Гангандхар Тилак – ученый, занимающийся подобными исследованиями.

 Они положили начало нынешнему человеческому роду, основав великие династии земных правителей, героев «Махабхараты», которые были бессмертными, встречались с богами как себе подобными, летали на виманах (воздушных кораблях ариев), владели магическим оружием, мудростью, силами, способными потрясти мироздание.

 Итак, проанализировав этот отрывок, можно сказать, что боголюди из династии Рамы были нашими первопредками, если древних ариев считать родоначальниками всех народов, принадлежащих к индоевропейской языковой группе от Европы до Индонезии. Наши предки по небесной линии были великими богами, наши предки по земной линии были лесным народом, ванарами, полулюдьми, полуобезьянами. Наше прошлое в животном мире, наше будущее в мире божественном.

 Именно когда речь идет о плоде, о нашем будущем, мы говорим о том, что плод нашей практики – это состояние божества. И, как вы знаете, именно практика божественной гордости, одна из главных в линии учения, приближает нас к вхождению в это состояние.

 Такой факт божественного вмешательства в жизнь земных людей – это далеко не единственный эпизод, описанный в «Махабхарате». Смешивание божеств с земными людьми, аборигенами, в процессе развития ведической цивилизации – это центральный момент во всем эпосе.

 Человечество регулярно подпитывалось энергией божественных существ, которые периодически воплощались в случае каких-то важных обстоятельств. Есть еще один эпизод, описанный в «Махабхарате», в книге «Адивамшаватарана-парва» в главе «герои Махабхараты». Там говорится, что Парашурама двадцать один раз уничтожил всех кшатриев, вследствие чего остались одни брахманы. Кшатрийские жены хотели потомства, поэтому сходились с брахманами, в результате чего появилась высокоразвитая раса – благостные люди, которые по крови принадлежали к статусу брахманов. Эти люди выполняли свою работу, правители были благочестивы, был приятный климат, деревья и другие растения плодоносили. Вся Земля процветала, поэтому многие начали поговаривать о наступлении Золотого века, о котором они слышали от предков. В это время все ревностно хранили добродетель, не было падения нравов, которое нередко можно наблюдать у процветающих народов. Однако в это время начало происходить нечто странное: у жен земных царей начали рождаться странные дети, то есть сыновья с чуждыми людям чертами и качествами. Так началась экспансия воинственной расы дайтьев в мир людей. Дайтьи – это древняя воинственная, некогда могущественная, так сказать, инопланетная раса. Они были вечными противниками своих сородичей, богов, адитьев, правящих нашей вселенной и дружественных по отношению к людям. Адитьи – древняя раса богов, которая согласно «Махабхарате», правила нашей вселенной от момента ее сотворения.

 Все эти расы имели свое происхождение от древних риши, таких как Джамадагни, Васиштха, Апуластия, Крату и прочих. Дайтьи также были потомками одного из риши – риши Кашьяпы.

 Раса дайтьев была асурами. Когда они в очередной раз потерпели сокрушительное поражение от богов и лишились влияния, власти и своих мест для обитания, тогда они выбрали процветающую Землю новым местом для поселения, рассчитывая без труда ее покорить (сюжет достойный фантастического голливудского фильма, но это реальный эпизод, описанный в «Махабхарате»). Нашествие дайтьев на Землю было тщательно рассчитано, их агрессия осуществлялась с поразительной точностью. Дайтьи тысячами рождались на Земле, проникая в наш мир через чрево людей и животных. Некоторые рождались в семьях царей, некоторые принимали тела животных. Все они были очень агрессивны. И через некоторое время на Земле изменился баланс сил. Говорится: «Рыская по земле сотнями и тысячами, они стали убивать земных существ, сея вокруг себя ужас».

 Даже богиня Земли (Бхуми), не будучи способной терпеть такое положение дел, обратилась за помощью к Брахме на собрании великих богов во вселенной. В присутствии дружественных богов адитьев, риши, святых сиддхов, повелителей, мандалешваров других планет, она сказала о мрачных временах, наступивших на Земле. Поскольку Брахма знал уже о ее положении, он сказал: «Помощь тебе будет оказана. Но положение настолько тяжелое, что придется к тебе на помощь отправить всех богов, какие есть». И он дал указание богам воплощаться на Земле ради ее спасения, иначе дайтьи не оставят ничего. Дайтьи подобны саранче, которая прилетает на какую-то планету и полностью опустошает ее, а затем летит в другое место. Брахма сказал: «Чтобы остановить это нашествие демонических сил и облегчить бремя Земли, вы все должны родиться на Земле как особые воплощения, обладающие могуществом».

 Небожители стали спускаться на Землю, чтобы уничтожить врагов и спасти все миры. Рождаясь в семьях благочестивых мудрецов и царей, они стали убивать данавов, людоедов, ракшасов, жестоких духов, дайтьев, магов в облике змей и рептилий, а также других тварей, которые заживо пожирали людей. Воплотившись, они полностью очистили Землю от засилья пришельцев дайтьев и в очередной раз спасли человечество.

 Эти два эпизода не единственные в «Махабхарате». Вся «Махабхарата» изобилует такими эпизодами, когда божественные существа воплощались среди человеческих существ или смешивали свою энергию с человеческой. То есть боги – это своего рода родительская цивилизация для нас, а мы играем роль детской цивилизации. Как известно, любой ребенок рано ли поздно дорастает до состояния своих родителей. Поэтому наше предназначение, наше будущее – пройти их путь, следовать их пути и стремиться самим стать богами. То есть стать богами – это своего рода предназначение людей, заложенное в эволюционный механизм еще миллиарды лет назад. И то, что мы здесь практикуем, – это проявление такого эволюционного механизма.

 Итак, не зависимо от того, с какой точки зрения рассматривать развитие человечества (с точки зрения эволюционизма или креационизма), можно сказать, что у человечества как разумного вида есть будущее. То есть его эволюция не закончилась, а постоянно продолжается. Какова же эта эволюция?

 Человек разумный становится человеком бессмертным, когда обретает реализацию.

 Человек бессмертный становится человеком божественным.

 Человек божественный становится божеством, жителем высших сфер.

 Житель высших сфер становится богом-творцом вселенных.

 Бог-творец вселенных полностью эволюционирует до Абсолюта, всевышнего Разума.

 Это и есть плод учения лайя-йоги, описание нашей Дхармы с точки зрения плода.

 Мифология, этноистория любого человеческого народа или культуры содержит свидетельства, доказывающие факты того, что мы всегда состояли и состоим в родстве с богами, сверхъестественными, могущественными существами. Мы являемся их детьми, своего рода молодым побегом на могучем дереве. Этот побег посажен именно здесь, на нашей планете, которую некоторые называют Джамбудвипа, а некоторые – Мритью-лока. Боги же являются родительской цивилизацией по отношению к нам.

 Представители этой родительской цивилизации имели свою непостижимую картину мира, непостижимую логику и этику, потрясающие способности, несопоставимые с человеческими. Когда мы читаем тексты, типа «Йога Васиштха» и «Трипура рахасья», мы можем до некоторой степени понимать, какова была их работа сознания и видение.

 Очищение и просветление – это изменение своего сознания в сторону такого видения в соответствии с наставлениями.

 На данный момент культура древних ариев лучше других земных культур сохранила в неприкосновенности свидетельство того, что в глубокой древности люди были инспирированы своими божественными родителями.

 Изучение религиозной мифологии любой из культур (древних ариев, этрусков, древних греков, айнов, египтян, китайцев, догонов, майя, инков, ацтеков) приводит к свидетельству того, что люди всегда контактировали с богами. Часто описывается, как боги зачинают потомков сверхъестественным способом, учат земных людей этике, строительству, земледелию, астрономии, медицине, математике, занимают посты царей, наставников, учителей, демонстрируют свои летающие корабли и прочее.

 И прямо сейчас каждый из нас, будучи прямым потомком богов, тоже является потенциальным божеством в теле человека, который, однако, забыл свою истинную природу. Исходя из этого, истинная цель жизни как каждого индивида, так и всего человечества, – восстановление своего утраченного гигантского потенциала, самоузнавание, возвращение себе памяти как о возвышенном существе. Именно к этому и сводится духовная практика.

## **Пять сил просветленного** 

## Брахман 

## Самоосвобождение, самотрансценденция, самоузнавание 

 Когда мы говорим о реализации недвойственности, обретении дева-деха, реализации слияния с Абсолютом, реализации божественной гордости – все это на самом деле одно и то же. То есть нужно преодолеть свою человеческую природу. И будьте уверены, что это совсем не просто. Человеческая природа будет постоянно напоминать вам: «Ага, я здесь! Я еще не преодолена». Она будет напоминать вам о себе до тех пор, пока вы не обретете над нею власть.

 Черты божества или богочеловека детально описаны в бесчисленных священных текстах. Для нас главными являются «Йога Васиштха», «Трипура рахасья», «Мокша Дхарма». Если вы хотите узнать свое будущее, то вы просто читаете черты божества, описанные в этих текстах, и сравниваете со своим текущим состоянием.

 Итак, как можно описать главные черты такого плода нашего будущего в качестве божества? Эти черты связаны с определенными энергиями, шакти.

 Основных энергий пять:

 Божественное знание – джняна-шакти.

 Божественная свобода – сватантрия-шакти.

 Божественная воля – иччха-шакти, или санкальпа-шакти.

 Божественная власть – айшварья-шакти.

 Божественная сила – крийя-шакти.

 Реализация плода и реализация трех тел – это способность обрести пять этих шакти.

 Основой, главной чертой божества, богочеловека будущего, к которому мы идем, будет присущая ему энергия знания – джняна-шакти.

 Джняна-шакти возникает, когда вы занимаетесь осознанностью и созерцанием, когда ваше сознание непрерывно генерирует ясность. То есть ясность, которая непрерывно генерируется – это и есть джняна-шакти. Например, вы сильно хотите есть; вы поели и довольны, но вы при этом находитесь в притупленном состоянии, у вас нет желания изучать философию, медитировать, вам просто хорошо, у вас нет проблематики. Такое довольство напоминает довольство собаки Севы после прасада. Это отсутствие джняна-шакти, то есть нет генерации ясности.

 Или вы просто ходите в таком размазанном, аморфном состоянии, у вас нет ясности, нет проблематики. А если нет ясности, вы не можете что-то серьезно изучать, практиковать, у вас просто не хватает мыслительных способностей на это. Это означает, что ваша джняна-шакти не активирована. Ваша ясность не позволяет вам видеть мир, рассуждать о глобальных проблемах, изучать тексты, профессионально работать с учением. Вы просто вообще не понимаете, о чем идет речь. То есть вы работаете на уровне стимул-реакция: звонок – пошли, хочется есть – пообедал, сказали практиковать – практикую, старшие сделали замечание – да, надо принять в расчет. Но это не собственный выбор и не собственная практика, это называется «стимул-реакция».

 Собственная же ясность – это совершенно другой уровень. Человек, который генерирует ясность и находится в состоянии джняна-шакти, творчески подходит к служению, он глубоко овладевает учением, причем самостоятельно, он сам во всем разбирается, он практикует сколько нужно и еще немного сверх того. Он осознан к взаимоотношениям, ко всему, что происходит. И он ко всему относится с пониманием и творчеством. У него есть видение глобальных процессов, в которые он сам вовлечен, он видит служение не как работу, а как глобальный процесс служения вселенским силам просветления, и он видит свое будущее, свою эволюцию, свои перспективы во всем этом. Он примерно понимает, куда идет. Это все и есть признаки того, что ваша джняна-шакти активна.

 На чем основан принцип джняна-шакти, божественного знания? Разумеется, он основан на присутствии, на способности быть в созерцании и генерировать ясность, исходя из присутствия. То есть человек черпает в себе ясность, исходя из своего осознавания, он постоянно в контакте со всевышним Источником, он черпает из этого контакта вдохновение, мудрость, могущество и прочее.

 Следующий принцип – божественная свобода (сватантрия-шакти). Энергия безграничной свободы означает способность не иметь ограничений или проявляться без каких-либо ограничений. То есть такой человек не имеет ограничений в сознании. Он пребывает за пределами дуальности, за пределами пар противоположностей, а следовательно, он имеет неограниченную свободу выбора.

 Как можно определить энергию безграничной свободы? Если ваш ум не самоосвобождает что-либо, у вас нет энергии сватантрия-шакти, то есть вы схватываетесь ситуацией. Вы не видите ситуацию более широко, а видите ее в конкретных рамках причин и следствий, субъект-объектных отношений. Глобальность вашего мышления исчезает, когда вы сталкиваетесь с какой-либо ситуацией.

 И, напротив, обладать энергией безграничной свободы – это видеть ситуацию не на поверхности, а из глубины. Допустим, есть явление – это то, что на поверхности, а есть сущность – то, что в глубине. Допустим, человек повел себя неправильно, разговаривал грубо и раздражительно – это явление, оно на поверхности. А сущность такова, что человек болеет, или может он ошибся выбором, поэтому не туда попал, – это глубина. То есть явление на поверхности, а в глубине может быть совершенно другая причина, которая сразу может быть не видна. И если у вас есть свобода в сознании, то вы не отождествлены с явлением, с конкретным проявление, например с гневом этого человека, а вы проникаете в сущность и видите более глубоко.

 Безграничная свобода возникает тогда, когда у вас уже есть энергия ясности, то есть джняна-шакти. Вы можете обрести сватантрия-шакти, только когда ваша джняна-шакти активна, когда ясность генерируется. Разумеется, если ясность не генерируется, то и энергии свободы тоже не возникает, потому что ваше мышление ограничено. Допустим, если вы осознаете свое будущее благодаря размышлению или сверхъестественным способностям, то вы можете его планировать, у вас есть свобода его направлять. Но если вы не осознаете его, не задумываетесь о нем, то как вы можете его направлять? У вас не хватает на это силы ясности. Это означает, что ваша свобода будет возникать настолько, насколько глубоко у вас будет божественное знание.

 Следующая шакти – божественная воля. Ее также называют иччха-шакти, или санкальпа-шакти. Это способность силой намерения управлять ситуацией, материализовывать какое-либо намерение, создавать нужные ряды причин-следствий. Она базируется на предыдущих шакти – на джняна-шакти (божественное знание) и сватантрия-шакти (божественная свобода). Божественная воля означает силой разума направлять события. Более подробно это описывается в разных темах, таких как парасаттарка-логика и других.

 Васиштха говорит, что есть закон, согласно которому ты видишь перед собой все, о чем постоянно думаешь. Если ты о чем-то постоянно думаешь, это обязательно материализуется. Если ты думаешь, что мир агрессивный, злобный, мстительный, будь уверен – вокруг тебя начнут складываться события соответствующим образом. Причем именно вокруг тебя, а не вокруг других. Если ты будешь в таком духе думать очень качественно, на пределе, то ты действительно попадешь в самые злобные и самые мстительные миры, какие есть, потому что все это прекрасно материализуется. Если ты будешь думать, что мир божественен, чист, свят, будешь смотреть на него в чистом видении, то вокруг тебя начнут проявляться соответствующие энергии, ты действительно будешь убеждаться, что мир таков.

 Появляется именно то, на что мы длительное время направляем свои мысли. Если ты считаешь: «Я тупой, убогий, ограниченный, я ничего не могу», то со временем твой ум подберет тебе именно такую энергию и такое проявление. А если ты считаешь: «У меня безграничный потенциал, мои возможности безграничны», со временем ты будешь убеждаться во всем этом.

 На стадии иччха-шакти йогин понимает, как работает энергия божественной воли. Он учится настраиваться на нее, пропускать через себя и использовать ее для своего же блага. То есть с помощью божественной воли он может направлять события, менять ситуации. Эта энергия крайне важна для йогина, поскольку с помощью нее он становится именно тем, кем он хочет стать.

 Это подобно тому, как если вы можете менять темы сновидений, то тогда сновидения вам послушны, но если вы не можете управлять темами сновидений, если у вас нет воли управлять ими, то сновидения управляют вами. И пока человек не обладает иччха-шакти, он ничем не может управлять, а все им управляет. Когда же он получает иччха-шакти (санкальпа-шакти), он постепенно начинает управлять своими мыслями, своими эмоциями, своей праной и даже внешней ситуацией. Например, все те, кто являются мандалешварами, руководят какими-либо ашрамами, направлениями в служении – это те, кто хорошо реализовали в себе принцип иччха-шакти. И благодаря этому у них есть другой вид шакти – энергии божественной власти (айшварья-шакти).

 Айшварья-шакти может возникнуть только тогда, когда у вас реализованы все предыдущие силы. То есть божественная власть дается тому, у кого уже реализованы божественное знание, божественная свобода и божественная воля. А тот, у кого эти силы не реализованы, не получит энергию божественной власти. Он ее не получит не потому, что ее ему кто-то не дает, а потому, что она сама ему не дастся. Это подобно тому, как если вы хотите овладеть каким-то сложным прибором, то вы должны сначала обучиться пользоваться им, у вас должны быть необходимые навыки. Но если у вас реализованы силы божественного знания, божественной свободы и божественной воли, то божественная власть возникает естественно. Она означает способность контролировать свои эмоции, мысли, праны и энергии во внешнем мире, то есть это способность управлять ситуацией, быть по отношению к ситуации оператором.

 Обычно человек не управляет ситуацией, внешняя реальность его жестко контролирует. Физические законы, ход времени, климат, социальные процессы, мораль и культура, законы цивилизации, социума, этики – все это управляет человеком. И человек, скорее, является не оператором, а тем, кем оперируют. Кто им оперирует? Социальные процессы, экономические процессы, этические процессы и прочее.

 Но на стадии овладения айшварья-шакти человек начинает сам оперировать этими процессами. Он становится их властно-волевым оператором, то есть мандалешваром. Если это человек-мирянин, то он становится выдающимся правителем, видным политическим деятелем. Если этот человек духовно-практикующий, он становится мандалешваром духовной мандалы, а если это не проявляется на физическом уровне, то он создает мандалу внутри своего собственного сознания. Но это всегда связано с сотворением мандалы, принципом мандалешвара, потому что энергия божественной власти означает, что вы являетесь центральным божеством и у вас есть какая-либо мандала, которой вы оперируете.

 Что можно подразумевать под мандалой? Мандала – это энергия, структурированная определенным образом силой разума. Допустим, «Дивья лока» – это мандала, ашрам «Ваасту» – это мандала или ашрам «Кайя кальпа» – это тоже мандала. В каждой мандале есть свои мандалешвары. «Безмятежный океан» – мандала, в нем есть свой маленький мандалешвар. «Чудесный Дворец» – мандала. Ритритное пространство – мандала, в которой есть свой временный мандалешвар. И все мандалешвары проводят энергию айшварья-шакти, распределяя ее, самоорганизуя и структурируя вокруг себя.

 Таким же образом мы входим в мирскую мандалу – Ветлужский район, Нижегородская область. В этой мандале есть свои мандалешвары, которые проводят энергию божественной власти на своем (мирском) уровне так, как они могут. Нижегородская область входит в мандалу Российской Федерации. Бывает, что мандалешвары в каких-то частях мандалы становятся очень сильными и больше не удовлетворяются своей мандалой, хотят независимости, и тогда между мандалешварами начинаются гневные лилы – это истинная подоплека, например, политических процессов, которые происходят в социуме. Если мандала не очень сильная и центральный мандалешвар не очень способный, то периферийные божества-мандалешвары хотят зародить собственные мандалы. На обычном языке это называют «сепаратизм». Это означает что сила периферийных мандалешваров сопоставима с силами центрального мандалешвара, поэтому центральные мандалешвара уже не могут контролировать мандалу в общем, и тогда пытается зародиться новая маленькая мандала. Такова подоплека политических процессов в мире. Но нас политические процессы, разумеется, не интересуют. Это просто примеры того, как айшварья-шакти распределяется через мирян и через духовно-практикующих.

 Это и есть лилы айшварья-шакти. Таким же образом и все лилы, описанные в «Махабхарате», между Раваной и богами, между Брахмой и Вишну – это то же самое.

 Кто имеет больше айшварья-шакти, тот является местным божеством-мандалешваром, определяющим направление других богов. Это людям не понятно, это известно только сиддхам и божественным существам. Но именно так устроен мир с точки зрения божественных существ. У кого айшварья-шакти больше, тот и является владыкой данной реальности – локи.

 Есть рассказ о Гаруде. Однажды Нарада вместе с возничим бога Индры путешествовал по вселенной. Возничий бога Индры имел очень красивую дочь, которую хотел выдать замуж не за абы какого бога, а за кого-то выдающегося. Путешествуя по разным мирам, в миры Паталы, Расаталы, в миры бессмертных, он не нашел ей достойного мужа среди божественных существ. Нарада водил его по разным мирам, поскольку обладал божественной силой, кроме того у него везде были «знакомые» и «друзья» среди правителей.

 Однажды в мире нагов он увидел юношу, который ему очень понравился. И он сказал, что хотел бы отдать свою дочь за него, что он достоин. Он пришел к деду молодого юноши-нага, тот сказал:

 – Породниться с возничим самого Индры – это для нас большая честь, но не думай, что это хороший зять для тебя, потому что его отца недавно убил Гаруда, и его самого Гаруда уже выбрал себе в качестве жертвы.

 Возничий Индры (по-другому – пилот вимана Индры) сказал:

 – Поскольку я близок к Индре, я попрошу у него благословения на долгую жизнь и защиту для этого юноши.

 Дед сказал:

 – Если ты это сделаешь, мы тебе будем очень благодарны и отдадим нашего внука, чтобы он стал твоим зятем.

 Тогда Нарада и возничий Индры поспешили к Индре, который в это время был в обществе Вишну, и попросили долгой жизни для этого молодого человека. Индра, пребывая в благом расположении духа, так и сделал. Он сказал:

 – Теперь этот человек под моей защитой, поэтому беспокоиться не о чем.

 Живые существа из класса Гаруды всегда являются врагами нагов. Поэтому, если надо усмирить нагов, выполняется практика гневного Гаруды. Наги, как считается, живут под землей, а существа класса Гаруд живут в элементе пространства, в элементе ветра.

 Один из таких могущественных Гаруд, который являлся ваханой Вишну, то есть возил Вишну в качестве колесницы, узнав об этой истории, пришел в большую ярость, потому что сам Индра даровал благословление Гаруде уничтожать нагов, сам Индра разрешил Гаруде питаться нагами, а теперь сам же Индра берет под покровительство какого-то нага, причем именно того, которого Гаруда избрал себе для уничтожения.

 В большой возбужденности, гневе, неудовольствии этот Гаруда пришел к Индре и начал говорить:

 – Ты являешься младшим братом Вишну и обладаешь большим могуществом, но ты же сам дал мне благословление уничтожать нагов. Теперь ты хочешь меня и мою семью окончательно оставить без пищи, опозорить меня. Индра, хоть ты – великое божество, но я все-таки ношу Вишну, у меня тоже много силы, поэтому подумай о не очень хороших последствиях твоего решения.

 То есть его речи были фактически угрожающими.

 Гаруда был своего рода вассалом в царстве Индры, но так как он носил Вишну, он чувствовал себя приближенным к Вишну, поэтому был о себе большого мнения. Он сказал так:

 – Ты хоть и могущественный, первый среди богов, но я тебя смогу понести и на десятой части крыла. Разве ты не понимаешь, какая у меня большая сила?

 Тогда Индра ответил:

 – Раньше ты даже не догадывался о моей силе, а сейчас ее чуть-чуть попробуешь.

 И он передал часть своей тяжести Гаруде, и Гаруду так перекрутило, что он даже не мог слова вымолвить. Ему показалось, что другая Земля на него упала и придавила сверху. Он сказал Гаруде

 – Ты был столь самонадеян и беспечен, общаясь со мной так непочтительно своими дерзкими речами. О каких последствиях ты вообще можешь говорить? Ты даже не подозреваешь о моей силе, я ее просто не показываю.

 Тогда Гаруда признал:

 – Да, я глупый представитель птиц. Я просто много о себе возомнил. Я не знал твоей истиной мощи, ведь ты – младший брат самого Вишну, моего господина. Извини, что я был непочтителен в разговоре с тобой.

 Тогда Индра сказал:

 – Больше так не делай, не общайся так дерзко, поскольку будешь наказан мной.

 И Гаруда даже думать перестал об этом наге. То есть этот вопрос сразу же разрешился. Гаруда был усмирен с помощью огромной энергии бога Индры.

 Эта история, эпизод из «Махабхараты» и есть пример проявления принципа айшварья-шакти. И не только айшварья-шакти (энергии божественной власти), но и следующей шакти – крийя-шакти (энергии божественной силы). Крийя-шакти – это способность реально проявлять какие-то действия: преодолевать препятствия, усмирять стихии, демонических существ и т. д. То есть принцип божественной силы означает на основе властной энергии и воли реально проявлять свою духовную энергию по отношению к внешней среде, пространству и времени.

 Когда человек или божество проявляет такую энергию, происходит трансмутация, то есть хаос преобразовывается в разумность, клеши и омрачения – в мудрости, препятствия – в благословение, нечистое – в чистое, яд – в нектар. Проявление крийя-шакти – это и есть различные сиддхи, которые могут быть реализованы силой йоги.

 Итак, качества божества – это и есть обладание такими различными шакти: божественные знания (джняна-шакти), божественная свобода (сватантрия-шакти), божественная воля (иччха-шакти), божественная власть (айшварья-шакти) и божественная сила (крийя-шакти). Все эти шакти приходят к йогину и подчиняются ему именно тогда, когда он получает этот драгоценный алмаз естественного состояния. Естественное состояние является генератором всех этих шакти. Если у тебя нет естественного состояния, ты не сможешь сгенерировать даже самую начальную джняна-шакти – энергию ясности.

 Если джняна-шакти у тебя есть, ты ее взращиваешь, пестуешь, как дракон высиживает свою жемчужину годами, то со временем это естественное состояние притягивает и божественную свободу, и божественную волю, и божественную власть, и божественную силу, и все прочее. Оно дает тебе реальные способности, которые постепенно проявляются в этом мире. Способности, которыми обладают божества.

 Мы не упомянули еще различные дополнительные виды шакти, такие, например, как парипурна или парананда – энергии безграничного блаженства, поскольку они относятся немного к другой теме. Но именно обладание подобными шакти – это и есть состояние божества, состояние нашего будущего.
  
  
