---
layout: page-detail
title: "Чакра – портал в другое измерение"
publishDate: 2006.08.05
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.08.05 - Чакра – портал в другое измерение.mp3" src="/upload/iblock/8b1/8b1ad91bb5280999ec88f147bccdcca3.mp3" controls=""></audio>

## **Чакра - портал в другое измерение. Иерархия существ и миров.**  
**Проявления пяти элементов.**  
  
**Чакры.** **Таттва-видья (учение об элементах).**  
**Строение вселенной.**

  
 Итак, сделав прадхана-мудру, мы входим в присутствие, отпускаем низшее «я», позволяем высшему войти в наше тело. Расслабляемся. Делаем визуализацию ОМ в центре груди в пятицветном радужном сиянии. И во время пропевания первого ОМ представляем, как из ОМ излучается свет. Визуализируем древо Прибежища и активируем мудрость сиддхов линии передачи.

**ОМ** 

 Во время второго ОМ представляем, как из древа Прибежища излучается свет в центр нашей груди, распространяется по всему телу, очищая, развязывая узлы в нади, устраняя препятствия.

**ОМ** 

 Во время третьего ОМ представляем, как наше тело растворяется в свете, мы пребываем в единстве с этим светом, объединяясь со светом и звуком.

**ОМ** 

 Итак, мы начинаем наш семинар.

  
 Поскольку семинар будет посвящен работе с элементами и чакрами, мы об этом так же поговорим подробнее.

 Шат-чакра-йога – это особый раздел учения шакти-янтры.

 Как вы знаете, вся вселенная состоит из пяти элементов. Так же и наше тело состоит из пяти таттв (элементов). И от того, насколько мы контролируем и владеем ими, насколько мы понимаем их работу, зависит как наша судьба в жизни, так и освобождение.

 Часто многие практикующие говорят: «Я практиковал в ритрите, и у меня были такие-то переживания или помехи, препятствия». И они спрашивают, как же их устранить. Другие говорят: «Я в медитации часто испытываю свет, а иногда – сонливость. С чем это связано?»

 Все это связано с результатом работы элементов в нашем теле. И когда мы изучаем работу элементов в нашем теле, нам становится понятен механизм праны ума, как он действует, и благодаря этому мы можем открывать подлинное естественное присутствие.

 Итак, на этом семинаре мы будем заниматься изучением шат-чакра-йоги и методом объединения созерцательного присутствия с элементами в чакрах.

 Каждая из семи чакр, которые есть в нашем теле, связана с определенным элементом.

 Элемент земли связан с муладхара-чакрой, расположенной в копчике. Одновременно эта чакра является своего рода порталом (входом) в Бхур-локу – в грубый мир материального измерения.

 Когда мы занимаемся концентрацией на чакрах, не следует думать, что мы делаем эту саддхану сугубо внутри собственного тела. Каждая чакра является своеобразным порталом, соединяющим нас с различными измерениями вселенной. Чакры являются такими входами, которые позволяют делать переходы в другие измерения во вселенной. А все тело следует представлять как микрокосм, тождественный макрокосму вселенной.

 Активируя тот или иной элемент и концентрируясь на чакре, мы одновременно активируем целый мир или целую вселенную, связанную с этой точкой в теле.

 Итак, элемент воды расположен в свадхистана-чакре в районе половых органов. Одновременно это точка входа портал в Бхувар-локу.

 В Бхур-локе обитают люди и животные, то есть это мир нашего уровня. А Бхувар-лока – это мир духов предков и других духов невысокого уровня. Это так называемый астральный план. Точкой входа в него является свадхистана-чакра (элемент воды). У существ, обитающих в этом мире, нет грубого физического тела, состоящего из элемента земли.

 Элемент огня связан с пупком и манипура-чакрой. Он является точкой входа в Сварга-локу – обитель радости. В этом мире пребывают различные боги, управляющие вселенскими силами (Индра, Агни, Сурья и другие), боги, управляющие планетными силами, Яма (божество, управляющее реинкарнацией), Дхарма (божество, управляющее соблюдением вселенских законов) и другие. На этом уровне так же обитает множество святых и сиддхов.

 Существа, обитающие на этих уровнях, часто переходят из одного уровня измерения в другое.

 Элемент воздуха связан с анахата-чакрой и с Махар-локой – планом величия. На уровне Махар-локи обитают некоторые из выдающихся йогов и сиддхов, такие как Матсиендранатх, Горакшанатх, некоторые риши и муни – великие мудрецы.

 Все это астральные измерения.

 Наконец, элемент пространства связан с вишуддха-чакрой и с Джана-локой. Это план творения.

 Чакры, начиная от вишуддхи, аджны и сахасрары связаны с каузальным измерением. Каузальное измерение еще так же именуется Шива-лока.

 Астральные измерения, или миры астральных форм, именуются Антар-лока, то есть промежуточные состояния.

 Наше грубое измерение именуется Бхур-лока.

 Всего существуют семь таких миров. Так же существуют семь нижних миров, которые располагаются от муладхара-чакры до колен и стоп. Они все вместе называются Ады Нарака. В нижних мирах располагаются существа адских измерений. Мы не будем их подробно рассматривать. Они не такие интересные и радостные. Это миры жестких энергий, грубых измерений, их называют Патала, Витала, Талатала, Расатала и другие.

 Считается, что в них обитает так же раса нагов. Наги – это сверхразумные существа. Это более древняя цивилизация, нежели человеческая, и она обитает на Земле параллельно с нами. Можно сказать, что это разумные рептилии, которые являются иной расой, присутствующей близко с нашим измерением. Иногда люди видят взмывающие из океана НЛО. Считают, что некоторые из них принадлежат этой расе. Наги – это полулюди-полуживотные, которые обитают в более жестких измерениях. Глубоко под землей на другом энергетическом уровне у них существуют целые локи, большие залы и высокоразвитые цивилизации. Наги также обладают знанием различных магических практик, знанием камней, минералов, сиддх долголетия и бессмертия.

 Наги сердятся, когда люди загрязняют окружающую среду, распахивают поля, уничтожают леса, роют шахты, делают какие-то неблагоприятные вещи. Считается, что наги насылают препятствия и болезни тем, кто нарушает экологический баланс на Земле. Некоторые из святых сиддхов усмиряли нагов, например Падмасамбхава, некоторые путешествовали в их измерениях, например Нагарджуна, и проводили там много времени.

 Это то, что касается существ нижних измерений.

 Итак, вишуддха-чакра связана с элементом пространства и Джана-локой – планом творчества.

 Аджна-чакра связана с элементом сознания (маха-таттвой) и Тапа-локой – планом тапаса (аскезы). Считается, что на уровне Тапа-локи пребывают выдающиеся риши, почитаемые в нашей традиции. Например, Вишвамитра, Васиштха, Джамадагни, Атри, Бхарадваджа, Капила.

 На этом же уровне обитает множество выдающихся святых сиддхов йоги – йоги из традиции девятнадцати тамильских сиддхов, девяти натхов, восьмидесяти четырех махасиддхов и другие. Однозначно нельзя сказать, что они пребывают только на этом уровне или каком-нибудь ином, поскольку они могут свободно менять уровни своего пребывания.

 Наконец, сахасрара-чакра связана с пустотой, непроявленным Абсолютом, и является точкой входа в высшие измерения – Сатья-локу – мир абсолютной истины. Сатья-лока – это мир Махапуруши, великого бога-творца, которого так же называют Брахмой. На уровне Сатья-локи он пребывает в своих трех ипостасях: творение, поддержание и разрушение вселенной.

 Все эти силы и божества являются проявлением нашего собственного сознания. Однако они весьма реальны и могущественны. Они существуют так же реально, как и мы с вами существуем в своей системе координат. Когда мы глубже продвигаемся в практике, мы обязательно с ними встречаемся. Разумеется, если человек принадлежит к другому тоннелю реальности, он с ними не встречается, а встречается с другими силами, тем не менее общие вселенские силы универсальны, в том смысле, что, независимо от формы и названия, они проявляются схоже.

 Когда мы наступаем на путь духовной практики, мы включаемся в своего рода подъем по вселенской иерархической лестнице. Сейчас мы люди, а затем мы сможем стать высокими духами. Из высоких духов мы становимся богами. Из богов мы становимся сиддхами, которые могут свободно путешествовать в различных мирах. Из богов и сиддхов мы становимся более высокими богами, которые контролируют определенные силы во вселенной. Наконец, из богов высокого уровня мы можем стать великими божествами, которые контролируют вселенские процессы: творение, поддержание, разрушение, сокрытие или просветление. Наконец, из этого уровня богов мы можем стать единоличным богом-творцом уровня Брахмы, то есть тем, кто творит собственную вселенную, поддерживает ее и разрушает.

 Например, наша вселенная является своего рода мыслью или сном Брахмы, и мы находимся в этой вселенной. Как вы понимаете, не мы создавали эту вселенную. Над ней поработали другие сверхразумные творческие силы, а мы здесь всего лишь гости. Чтобы создать нашу собственную вселенную, нам предстоит обрести разум, превосходящий или хотя бы находящийся на уровне этих сверхразумных творческих сил.

 В Сварга-локе так же обитают различные другие существа, например видьядхары – держатели линии учения, которые ответственны за распространение духовных и религиозных учений во всей вселенной. Они дают покровительство и благословение тем, кто распространяет учение, изучает священные тексты, открывает их, заботится о поддержании древних линий передачи. Они берут под опеку таких практикующих и посылают им свои благословения. Всех тех, кто связаны с библиотеками священных текстов, книгоиздательством, переписыванием текстов, берут под покровительство видьядхары.

 Так же есть другой отряд существ, обитающих в Сварга-локе, – киннары. Когда какая-либо система развития во вселенной приходит в упадок и становится тормозом прогресса, киннары ее уничтожают. Они смотрят за тем, чтобы не нарушался баланс сил во вселенной.

 Кроме киннаров в Сварга-локе есть другой отряд существ, которые наблюдают за балансом сил во вселенной, чтобы поддерживать гармонию. Эти существа наблюдают за развитием рас, цивилизаций, религий, и, если какая-либо из них выбивается из общего баланса сил, они прикладывают различные усилия, чтобы сбалансировать эти глобальные процессы. И земля так же относится к одной из них.

 На более высоком уровне Сварга-локи так же обитают мудрецы – риши и муни. Они также являются кураторами духовных учений более высокого уровня.

 Допустим, у нас в древе Прибежища на очень высоком уровне располагаются семь мудрецов (риши): Кашьяпа, Гаутама, Вишвамитра, Бхарадваджа, Васиштха, Атри, Джамадагни. Они так же являются покровителями различных духовных систем, в частности учений сиддхов и адвайта-веданты.

 Между богами Брахмой, Вишну, Шивой и семью великими риши располагаются семь кумаров. Кумаров также называют «рожденные умом Брахмы» или «вечные девственники».

 Семь кумаров – это семь божеств-девственников, которых изображали в виде маленьких мальчиков, которым нет нужды одеваться. Считается, что бог-творец в момент творения вселенной первым делом создал силой своего разума семерых кумаров. Они обладали такой духовной святостью и чистотой, что отказались выполнять свои обязанности по заселению вселенной живыми существами. Они не пожелали ввязываться в процессы творения и выразили свое желание оставаться в таком чистом девственном состоянии. Этих кумаров именуют Санатана, Санаткумара, Санандана, Санака, Санатсуджата и другие. Из них есть четыре кумара, связанные со сторонами света, – это так называемые экзотерические кумары. Есть эзотерические кумары, связанные с покровительством определенным духовным дисциплинам. Семь кумаров считаются старшими братьями Шивы. Они являются выдающимися святыми мудрецами, которые управляют глобальными вселенскими силами. Можно сказать, что их уровень во вселенской иерархии еще более высокий, чем у риши. Хотя, опять же, наши суждения об этом очень сильно ограничены.

 Итак, кумары располагаются в Тапа-локе.

 Наконец, на уровне Сатья-локи располагается собственно божество, сотворившее нашу вселенную, – Брахма, творец вселенной.

 Кроме этих существ в Сварга-локе (немного ниже) так же обитают гандхарвы – «небесные музыканты». Это существа, тела которых состоят из тонкой вибрации звука. Они являются покровителями музыкантов и тех, кто имеет дело с изящными искусствами. Они наделяют людей творческим вдохновением, навивают им мелодии.

 Кроме гандхарвов там так же есть родственные божества женского рода, которых называют апсарами. Апсары связаны с элементом воды. Они являются покровительницами артистизма, гармонии и эстетики во взаимоотношениях. Часто они обладают прабхава-сиддхи – сверхъестественными силами искушения и обольщения. Бывает, что они испытывают неопытных йогинов, которые отрекаются от мирских желаний, не обладая еще достаточной духовной силой. Например, человек решил соблюдать целибат (брахмачарью), но он просто подавил сексуальное желание, вместо того чтобы его самоосвободить. Видя у него определенную проблему в этой области, апсары могут серьезно искушать такого человека, ставить его в ситуации серьезных соблазнов и искушений, пока он не получит такой урок. Например, риши Вишвамитра был соблазнен апсарой Менакой, а риши Кашьяпа – апсарой Аламбушей.

 Итак, когда мы занимаемся концентрацией на чакрах, мы связываем себя с определенными измерениями и с определенными существами, которые живут в этих измерениях. Все они являются частями нашего собственного «Я». Это своего рода мы сами, только на более тонком уровне. Они существуют так же реально, как реально существуем мы сами. И когда наша духовная практика углубляется, мы можем входить с ними в контакт. И для контакта с ними используется именно наше тело и чакры как точки входа в эти миры.

 В начале, когда мы приступаем к духовной практике, наши пять элементов не находятся в большой гармонии. Они сильно подвержены влиянию кармы.

 Например, если у вас есть избыток элемента земли, то вы часто будете испытывать вялость, сонливость или затуманенность сознания.

 Если есть избыток элемента воды, то тело часто может быть холодным или потеть, дрожать. Вы можете испытывать страх, подавленность или желание разрыдаться.

 Если возникает избыток элемента огня, то тело словно разрывается от жара, голова кружится или возникает тошнота и боль в суставах. Это происходит в том случае, если уже есть очень большие дисбалансы каких-то элементов.

 Если есть избыток элемента воздуха, то грубые переживания таковы: здоровье расстраивается, тело чешется, хочется все время двигаться, часто возникает раздраженность.

 Если возникает избыток элемента пространства, тело чувствует холод, в восприятии есть мерцание, то есть перед глазами воспринимаются звездочки, узоры, миражи.

 Все это состояния, которые йогин должен вовремя замечать и устранять, если такие дисбалансы элементов возникают.

 Обычно элемент может быть в определенном состоянии: избытка, недостатка, гармонии, совершенства. И наши собственные элементы в шат-чакра-йоге мы постепенно усмиряем и доводим до совершенства. Например, когда элементы подчинены, йогин чувствует гармонию со всем бытием посредством своего тела.

 Когда элемент земли подчинен, то йогин может долго сидеть неподвижно. Например, если вы сидите в медитации, но вам не сидится, хочется вскочить и что-либо делать, то это вас беспокоит элемент земли. А если элемент земли усмирен, то прана земли может поступать по позвоночнику без отклонений, поэтому вы можете сидеть долгое время, не испытывая дискомфорт, то есть ваше тело чувствует себя полностью хорошо в статичной падмасане.

 Если элемент воды подчинен, тело и лицо становятся лоснящимся, то есть молодеет; человек не тонет в воде и его энергия циркулирует гармонично.

 Если подчинен элемент огня, человек постепенно начинает развивать ясновидение, он видит образы внутренним взором.

 Если подчиняется элемент воздуха, тело становится легким, возникают дардри-сиддхи.

 Когда подчиняется элемент пространства, йогин может проявлять иллюзорные облики, а если этот элемент подчинен полностью, то свободно телепортироваться сквозь пространство.

 Каждый элемент в течение дня и суток меняет свое доминирующее положение. Когда он меняет свое положение, то и состояние нашего разума также меняется. Возможно, вы замечали, что наша медитация, да и настроение, тоже не всегда стабильны. Это связано с тем, что элементы меняют свое доминирующее положение.

 Например, когда доминирует земля, у нас есть сонливость, апатия и затуманенность сознания.

 Когда доминирует элемент воды, мы умиротворены, мы прозрачные, текучие и легкие.

 Когда доминирует элемент огня, мы жизнерадостны, бодры и даже немного агрессивны. Если элемент огня поражен или божества элемента огня находятся в конфликте, то бывают проблемы с правоохранительными органами. Это указывает на дисгармонию элемента огня.

 Когда доминирует элемент ветра, то есть воздух, есть ощущение легкого присутствия, пустотности и всепроникновения.

 Когда доминирует элемент пространства, вам хорошо, возникает способность созерцания. Вы хорошо можете понимать принцип неконцептуальности, отрешенности, поэтому говорят, что, когда доминирует пространство, лучше всего заниматься йогой.

 Итак, земля в нашем теле располагается от подошв до копчика.

 Вода – от колен до половых органов.

 Огонь – в районе пупка.

 Воздух – в районе легких.

 Пространство – в районе головы.

 Когда возникают какие-либо трудности или заболевания в этих частях тела, то это указывает на дисбаланс в функционировании элементов. И наоборот, когда элемент полностью очищен, появляются соответствующие сиддхи, события формируются в соответствии с доминированием элемента.

 Например, однажды я усердно занимался концентрацией на вишуддха-чакре и нада-йогой, работая с элементом пространства. И мне тогда повсюду начали дарить раковины, глобусы и прочие атрибуты, связанные с элементом пространства.

 Когда какой-либо элемент доминирует в вашем сознании, он формирует ваше окружение.

 Также элементы по-разному проявляются в речи. Когда человек, у которого доминирует элемент земли, находится в трансе, он может произносить слова на неизвестных языках.

 Когда доминирует элемент воды, человек овладевает языком дакинь и может иметь передачи тантрических текстов на языке дакини (сандха-бхашья).

 Когда доминирует элемент огня, человек в состоянии транса может проявлять слова, которые ранее он не слышал.

 Когда доминирует элемент воздух, человек очень хорошо владеет словами Дхармы.

 Если доминирует элемент сознания, человек самоосвобождает речь или может проявлять безумие. На уровне вишуддха-чакры, когда проявляется элемент пространства, человек очень хорошо владеет учением ануттара-тантры – искусством самоосвобождения, неконцептуального видения через речь. Например, когда я читаю лекции по ануттара-тантре, лайя-йоге, действует именно этот элемент.

 Когда действуют элементы, мы можем испытывать разные переживания в видениях при медитации.

 Допустим, когда в это время активна земля, мы можем видеть дым, туман или миражи. В общем, большинство видений, которые возникают у начинающих в медитации, связаны с переживаниями элементов.

 Когда доминирует вода, вы можете внутренним взором видеть дрожание, мерцание света или миражи.

 Когда доминирует огонь, вы можете видеть свечение наподобие светлячков.

 Если доминирует воздух, вы видите внутренним взором на уровне межбровья или на уровне сердца устойчивое пламя свечи, которое возникает перед вами.

 Когда доминирует пространство, у вас есть ощущение переживания безоблачного неба, или небо, сквозь которое пробивается серебристо-белый свет, подобный свету луны.

 С элементами так же связаны сновидения, которые мы видим.

 Например, если вы видите в сновидении, что вы придавлены горой или погребены под землей, то это значит, что ночью активен ваш элемент земли. Хотя, если вашей ясности недостаточно, вы не обязательно будете видеть это прямо. Если в сновидении вы видите океан, дождь, наводнение, то это указывает на то, что у вас сейчас доминирует элемент воды.

 Как правило, обычные люди таких сновидений не видят, потому что у них нет ситуаций, когда какой-то элемент резко активируется. Но при шат-чакра-йоге действительно можно серьезно активировать какой-то элемент.

 Допустим, если вы концентрируетесь на свадхистана-чакре четыре часа в день в ритрите, вы вполне можете видеть такие сновидения и переживания.

 Когда доминирует огонь, вы можете видеть в сновидении, как ваша одежда, дом или лес охвачены огнем.

 Если проявляется воздух, то у вас сны, где вы летаете, скачете на лошади, быстро бегаете или скользите на коньках.

 Все эти переживания связаны с функционированием пран, которые движутся по энергетическим каналам в нашем теле и оказывают влияние на ум.

 Прана земли видится желтой и дает ощущение тяжести.

 Прана воды видится белой и дает ощущение холода.

 Когда описываются встречи с приведениями и душами умерших, некоторые говорят, что эти существа очень холодные, когда до них дотрагиваешься. Это связано с тем, что в астральном измерении, близком к миру людей, доминирует элемент воды, который действительно проявляется как холод.

 Прана огня видится красной и чувствуется как жар в теле.

 Прана ветра видится зеленой и чувствуется в теле как легкость.

 Прана пространства может видеться иногда синей, серой или просто бесцветной. Она переживается в теле как прозрачность сознания, ясность и расширенность.

 Итак, это различные переживания элементов, которые могут быть активированы в результате шат-чакра-йоги.

 Как можно проанализировать свое состояние и выяснить, какой элемент доминирует?

 Если у человека тяжесть в теле, он глубоко спит, его дыхание тяжелое, он говорит мало, то это признаки избытка элемента земли.

 Если уже у человека ум ясный, если он часто потеет и мочится, а жар в теле слабый, то это означает, что в теле есть избыток элемента воды.

 Напротив, если у человека жар, он испытывает жажду, его ум бодрый, привязанности сильные, а от тела исходит некое свечение наподобие сияния, то это явный избыток элемента огня.

 Если человек суетлив, постоянно что-то делает, его тело легкое, а ум неустойчив, то это указывает на то, что у него избыток элемента ветра.

 Наконец, если ум распахнут и открыт, здоровье хорошее, это указывает на то, что доминирует элемент пространства.

 В идеале все элементы должны быть уравновешены. Если у человека избыток какого-то одного элемента, надо выполнять соответствующие практики, чтобы активировать противоположный элемент.

 Как правило, у нас у всех доминирует один-два элемента, но в процессе духовной практики и другие элементы тоже начинают активироваться.

 Например, если вы в медитации видите определенные цвета, которые повторяются постоянно, то вы видите избыточные элементы, которые в соответствии с вашей судьбой проявляются больше всего.

 Считается, что карму элементов можно также исправить, переезжая из одной местности в другую. Например, если вы живете в местности, где много воды, то у вас, соответственно, будет доминировать элемент воды. С элементом воды связан артистизм, тенденция к богемной жизни, к роскоши. Когда много элемента воды, тогда проявляется жизнерадостное настроение, умение строить хорошие и гармоничны отношения с другими.

 А если вы переедите в местность, где доминирует элемент огня, то это, как правило, немного агрессивная жизненная сила и напористость.

 Если вы переедите на юг, то встретитесь с немного другим мироощущением. Например, анализ конфликтов и локальных войн на Земле показывает, что все они происходят в поясе, близком к экваториальному, то есть преимущественно в тропиках и субтропиках. В общем, войны не ведутся на севере. Там не возникает каких-то этнических конфликтов и прочего, потому что там доминируют другие элементы, не агрессивные. В основном агрессивные военные действия ведутся в той части Земли, где доминирует элемент огня.

 Все элементы имеют свои проекции на теле Земли.

 Считается, что элемент пространства располагается в промежуточных направлениях.

 Элемент огня доминирует на юге.

 Элементы земли и воды распределяются равномерно с запада на восток.

 Элемент ветра усиливается на севере.

 Если вы переезжаете, то с помощью переезда и определенных условий местности можно активировать другую карму и изменит свою собственную судьбу. Например, если у человека избыток элемента огня, он может подавить свой элемент огня, если переедет на север, где доминирует элемент воздуха, или в местность, которая распростерта с запада на восток, где доминируют элементы земли и воды.

 В общем, это учение называется таттва-видья. Но нашей задачей не является глубокое изучение соотношения элементов. Для нас в учении лайя-йоги важно понять, как функционируют элементы в нашем собственном теле, и научить объединять с ними созерцательное присутствие.

 В течение дня действие элементов меняется.

 С шести до семи утра действует элемент пространства.

 Элемент огня – от восхода до середины утра.

 Элемент земли – от середины утра до полудня.

 Элемент воздуха – от полудня до заката.

 Элемент воды – от заката до момента появления звезд.

 Различные магические действия, которые предпринимаются, должны учитывать действия элементов.

 Для нас как йогинов благоприятным для практики считается время, называемое «сандхья» и «брахма-мухурта». В это время есть тонкие промежутки, когда возникает своего рода «зазор» между элементами, и можно войти в очень тонкое состояние сознания. Брахма-мухурта – это время примерно между четырьмя и шестью часами утра, время восхода. Если в этот момент вы выполняете какую-либо практику или медитацию, они будут особенно эффективными.

 Для нас как практикующих созерцание шат-чакра-йога важна, чтобы научиться объединять созерцательное присутствие с энергиями в своем теле и за счет этого управлять ими.

 Йогин, не научившийся управлять энергиями своего тела, подобен ребенку. Он не может менять собственное энергетическое состояние, самоисцелять себя, поэтому очень сильно зависит от внешних обстоятельств.

 Напротив, тот, кто контролирует элементы, может контролировать свое тело и проявлять сиддхи (сверхъестественные силы), направлять события в нужном ракурсе, устранять препятствия.
  
  
