---
layout: page-detail
title: "Чистые и нечистые миры. Существа населяющие их"
publishDate: 2004.05.14
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.05.14 - Чистые и нечистые миры. Существа населяющие их.mp3" src="/upload/iblock/071/0717697d35e05894b494def53eac9444.mp3" controls=""></audio>

## **Чистые и нечистые миры. Существа населяющие их.** **6 групп Богов. 6 миров сансары. Кармическое видение. Антарбхава-видья**
  
  
 Чистые и нечистые миры создаются кармическим видением существ, их населяющих.

  
 Текст:

_«Мир желания объемлет тридцать шесть видов существ: шесть групп богов, людей четырех континентов, обитателей восьми островов, животных и голодных духов, существ в восьми горячих адах и в восьми холодных адах»._ 

  
 Шесть групп мира богов – это боги, которые располагаются в мирах от первых до шестых небес: боги четырех правителей, боги небес тридцати трех, боги небес управления реинкарнацией, боги, наслаждающиеся собственными творениями, боги, наслаждающиеся творениями других. Люди четырех континентов – это существа, подобные людям, проживающие в других измерениях, поскольку существуют также другие локи, где живут существа, подобные нам в этом мире людей. Считается, что Дхарма из этих четырех измерений распространена только в измерении мира людей, то есть в нашем.

  
 Текст:

_«Мир желаний называется так потому, что существа этого мира полностью поглощены чувствами и удовольствиями, главным образом, половыми сношениями и жаждой грубой пищи»._ 

  
 Основное условие для того, чтобы покинуть мир сансары и переродиться в более высоком мире – избавление от сексуального желания как такового и страстной привязанности к нему, а так же избавление от захваченности едой и способность контролировать связанность едой.

  
 Текст:

_«Он состоит из шести разрядов богов мира желаний, обитающих на небесах, владеющих творениями других и прочих существ, населяющих четыре великих континента: неприятный звук, щедрая корова, царственное тело и страна джамбу»._ 

  
 Мир людей часто называется Джамбудвипа, или страна Джамбу. Когда говорят «континенты», то это не следует понимать буквально. Это названия различных реальностей, других измерений, которые соотносятся с миром людей.

  
 Текст:

_«И восемнадцати видов существ несчастливых миров: животных, голодных духов, существ восьми горячих адов и восьми холодных адов. Все вместе эти существа называются тридцатью шестью видами существ мира желаний. Во время первоначального становления мира эти разновидности принимают облик существ, располагающихся, спускаясь с более высоких состояний в том порядке, о котором говорилось выше»._ 

  
 Пока наше сознание не очищено, мы можем видеть только тех, кто ниже нас и равен нам. Однако с очищением осознания мы видим существ мира формы в астральном мире, например голодных духов, претов, асуров, богов страсти. Мы также можем видеть подробности жизни в чистых мирах и их отличия от нечистых миров. Существа низших нечистых миров не видят более высших существ, таких как боги мира желаний, боги мира без формы.

 Существа мира людей питаются различной пищей: злаками, плодами, плотью животных и рыб и так далее. Боги мира желаний (Кама-лока) питаются исключительно нектаром. Боги мира формы питаются созерцанием. Существа нечистых миров испытывают холод, голод и жажду. В мире богов сферы желаний и в сферах богов мира формы их нет.

  
 В мире людей существует разнообразие цветов одежды и стилей, однако одежды очень тяжелые. На небесах мира желаний, с первого по шестой, боги также носят одежду белого, желтого, красного и синего цвета, которая очень мягкая, эластичная и легкая. В мирах формы носят только белое, одежда там невесомая.

 В мире людей на четырех континентах свет солнца и луны определяет день и ночь. В мирах богов сферы желаний между ночью и днем нет разницы благодаря естественному сиянию центра этих миров. Также в сутрах говорится, что день отличают от ночи по цветам, когда они раскрываются и закрываются.

  
 В мирах, где существа рождаются из матки или яйца, в таких как мир людей или мир животных, после смерти остается мертвое тело, которое постепенно разлагается на элементы. В мирах богов, где существа рождаются чудесным способом, никакого тела не остается. Например, в чистых мирах дакинь, богов мира Тушита тело просто растворяется в Ясном Свете, не оставляя после себя видимых частей.

 Живущие в нечистых низших мирах люди, кроме святых и сиддхов, которым помогают боги, не способны видеть высшие миры и посещать их. Живущие в высших мирах, наоборот, могут свободно посещать низшие миры людей и видеть миры одного уровня со своим. Боги мира формы при посещении мира людей не нуждаются в оставлении своих миров, они проецируют свое сознание в привычной форме, похожей на тело человека благодаря знанию мира людей. Боги мира желаний посещают миры людей в своей собственной, форме, то есть им надо покидать свой мир. Считается, что боги мира формы посещают людей очень редко, и их посещение сопровождается необычными божественными знаками. Они являются в судьбоносные моменты для больших групп людей, чтобы повлиять на коллективное сознание, вдохновить руководителей нации, святых, чтобы как-то сильно повлиять на глобальные процессы. Они являются в снах, видениях или их можно видеть физическим зрением, в зависимости от ясности ума.

  
 Как известно, выше мира богов сферы желаний есть боги верхнего мира форм, располагающиеся на шестнадцати уровнях. Выше богов верхнего мира форм есть четыре уровня бесформенных состояний, которые населяют боги-долгожители, поглощенные разными бесформенными самадхи. У этих богов нет ни конкретного местопребывания, ни определенной формы тела. Они существуют как сознание, как медитативная погруженность в самадхи. К примеру, обладая сильной склонностью к таким состояниям, человек может быть с детства погруженным в такое состояние. Если он переродился из мира без формы в мир людей, его не интересует форма. Его вообще в принципе не интересует концепция. У него имеется сильная память о прошлых погруженностях в эти медитативные состояния. Этих бесформенных медитативных состояний четыре: бесконечное пространство, бесконечное сознание, состояние ничто, или пустота, и состояние, когда нет ни различения, ни не-различения. По сути, когда вы медитируете на махашанти сидя и выходите за четвертую дхьяну, вы реализовываете по очереди одно за другим эти бесформенные состояния. Нельзя реализовать Ясный Свет, пока ты не прошел эти предварительные стадии.

 Если ты не прошел предварительные стадии, даже если ты видишь Свет, этот свет будет как бы вторичным, не недвойственным, в нем будет тонкая двойственность, которая пока еще сохраняется. Во всех этих мирах богов, даже в тонком мире без формы, существует тонкая двойственность. Она очень неуловима, и человеку с обыденным сознанием эти миры кажутся чем-то вообще запредельным, тем не менее даже в них есть тонкая двойственность. И пока йогин не может их превзойти, он остается погруженным в миры тонкой двойственности.

  
 Как правило, миры богов населяют существа двух классов. Первый класс – это иллюзорные тела полностью пробужденных сиддхов, святых и риши. В этих мирах они возглавляют миры богов, являются царями, правителями, возглавляют собрания, являются учителями и направляют других богов в их садхане. Они свободны от этого мира и не захвачены дхьяной (поглощенностью), как и святые мира людей на захвачены желаниями мира людей. Другие же обитатели миров богов, как правило, поглощены определенным состоянием, дхьяной. Так же, как люди в мире людей поглощены желаниями и концепциями, и постоянно вся их жизнь вращается вокруг этого, так и боги в мире формы и в мире без формы поглощены медитативными состояниями, то есть их концептуальное мышление вытеснено медитативным сознанием. У них есть тела, состоящие из тонкой световой материи. Свет излучается в зависимости от ясности и единства с Ясным Светом.

 Представьте, что есть опытный монах, который научился хорошо медитировать. Он не имеет желаний, он не связан концепциями, он живет на уровне дхьяны (медитативных переживаний), но у него есть разные тонкие привязанности к этим медитативным переживаниям. Он как бы становится гурманом, смакуя такое переживание, он постоянно погружен в него, но прорыв в недвойственность ему не удается сделать. Это состояние, когда есть шанс переродиться богом верхнего мира формы.

  
 Первый уровень богов мира без формы – это бесконечное сознание, когда существует очень широкое сознание, но есть понятие пространства. На втором уровне удаляется понятие пространства, существует только сознание как таковое. Боги этого уровня поглощены понятием бесконечного сознания. Боги мира без формы третьего уровня поглощены состоянием ничто, пустотой, непроявленностью. У них есть только тонкая привязанность к этому состоянию, от которой они не могут отделаться. Те монахи, которые неправильно медитируют в этой жизни, но достигают успеха в такой неправильной медитации, идут в эти миры. Кто был очень усерден и одним ухом слушал слова Учителя, будут и дальше медитировать в этих мирах несколько тысяч лет, несколько десятков тысяч лет, пока не появится какой-то святой, который силой своего света вытолкнет их из этого состояния, чтобы они могли развиваться дальше, или пока сила их концентрации не ослабнет настолько, что они сами начнут спускаться.

 Кто был свят при жизни, соблюдал все заповеди, хранил самаи, не отклоняясь даже в мелочах, очищал себя и постоянно был в возвышенном сознании, достиг дхьяны (первой, второй, третьей, четвертой), мог останавливать дыхание в медитации, тот переродится богом мира формы, поскольку у него осталась привязанность к форме, к изображениям, к собственному телу.

  
 Перерождение богов, не достигших полного просветления, неопределенно, оно строго не подчинено закону кармы, потому что, в отличие от людей и животных, у них существует большая свобода выбора. Большинство существ, достигших мира без формы, постепенно опускаются вниз после того, как они прожили очень длинную жизнь в этих мирах. Например, когда бог высшего уровня мира без формы умирает, то для него нет смерти как таковой, а есть просто смена поглощенности созерцанием одного мира на другой. Например, если бог существовал на четвертом уровне мира без форм и был поглощен созерцанием состояния не-различения, то его сознание угасает и появляется сознание полной пустоты, небытия, то есть третий уровень, более низкий мир без формы. Так происходит переход в более грубую медитативную сферу, дхьяну. Это переживание сопровождается переживанием блаженства, и как следствие этого появляется привязанность к этой сфере, и бог опускается в этот ниже лежащий мир.

 Также бог мира бесконечного сознания, пребывая долгое время в поглощенности этим состоянием, если он не может улучшить свое самадхи и сделать прорыв в Ясный Свет (а прорыв сделать из мира без формы и мира формы чрезвычайно трудно, потому что эти состояния очень глубоки и поглощают все сознание), входит в восприятие бесконечного пространства и благодаря этому переживанию перерождается в мире бесконечного пространства. Такое происходит из-за того, что длительная склонность пребывать в каком-то виде созерцания обязательно приводит к миру, который соответствует этому виду созерцания.

  
 Наконец, когда проходит огромный промежуток времени, фактически равный бессмертию в мире людей, такой бог мира без формы, если он снова не сумеет подняться, опустится в высший уровень мира формы. Возможно, там он встретится с пробужденным духовным Учителем и снова найдет свой путь. Считается, что в мирах без формы трудно практиковать. Сиддхи и святые говорят, что на самом деле это западня для практика, который стремится к полному просветлению.

 Разумеется, все эти миры очень возвышенные. Высшие миры богов мира без формы настолько непостижимы, что их даже невозможно классифицировать как-то иначе, чем по уровням созерцания. У этих богов нет материального тела, имеющего размеры, местопребывания, подобно богам мира формы. Однако некоторые тексты говорят, что у них все-таки есть окружение и основание, с которого они начинаются. К примеру, бесконечный мир лотосов предваряет четыре уровня мира без формы. И с точки зрения мира людей это можно назвать каким-то уровнем освобождения. Известно, что во времена Будды его предыдущие учителя, Алара и Удалака, учили этим мирам без формы. Когда Будда их реализовал, то понял, что они не дают высшего освобождения, что это не есть полная реализация. Эти общины аскетов были направлены на бесконечное сознание, на реализацию путем отрешения от тела и энергии. Не удовлетворившись этим, Будда достиг более высокой реализации за переделами богов мира без формы. Поэтому, когда мы говорим «Ясный Свет», «фундаментальная Основа», «исконное осознавание», мы подразумеваем именно это состояние, которое находится за пределами четырех уровней мира без форм. То есть, хоть это и очень возвышенное состояние, нас оно не удовлетворяет.

  
 Разумеется, чтобы достичь хотя бы такого уровня, надо достичь больших успехов в махашанти и в созерцании, пройти дхьяны как минимум с первой до пятой, обладать возможностью остановить дыхание. Мир людей считается благоприятным для такой духовной практики, потому что здесь нет такой поглощенности, нет ловушки бесформенных состояний. Именно поэтому физическое тело в мире людей можно использовать для прорыва к высшему недвойственному сознанию.

 Те, кому не удается за время духовной практики очистить себя и подняться до бесформенных состояний или до мира богов формы, рождаются в разных чистых странах, где продолжают свою практику, наделенные чудесными способностями. По сути, наша духовная практика заключается не в овладении какими-то техниками, медитацией и прочим, а в очищении, изменении кармического видения, то есть когда при жизни нужно стать подобным богам, при жизни обрести такое кармическое видение.

  
 Текст:

_«Двадцать разновидностей существ, десять счастливых и десять несчастливых, можно также подразделить на двадцать восемь»._ 

  
 Считается, что боги обладают сильной концентрацией, сильным интеллектом, большой ясностью, то есть все возвышенные качества, которые присутствуют в мире людей, присущи богам. А все дурное, что есть в людях, присущее претам, животным и существам ада. К примеру, животным присущ тамас. Когда у нас есть тамас, то таким образом проявляются кармы. Богам присуще творчество, ясность. Когда наше творчество и ясность проявляются, проявляется наша карма богов. В результате практики мы должны вытеснить весь тамас и все грубые желания, заменить все нечистые состояния на ясность, творчество и медитативность.

 Другими словами, в процессе духовной практики должны уменьшаться ваши омраченные энергии и увеличиваться ваши чистые творческие энергии. В этом смысл практики монашества.

  
 Текст:

_«Боги шести небес мира желаний и люди четырех континентов составляют десять счастливых созданий. Существа восьми адов, животные и голодные духи образуют десять несчастливых созданий. Все вместе они называются двадцать созданий мира желаний»._ 

  
 Что значит счастливые и несчастливые создания? Счастливые – это те, кто может медитировать, практиковать и достичь освобождения, кто могут прямо воспринимать Ясный Свет в этом теле. Несчастливые – это те, кто не способны воспринимать Ясный Свет, как бы они ни практиковали. Например, большинство животных, существа ада не могут заниматься практикой. Единственное, что для них возможно, в чем может заключаться их практика, – это не совершать чего-то дурного и ждать, пока они оставят тело. Для них практика может быть возможна только со сменой тела. Но в мире людей, как в одном из счастливых миров, практика возможна без смены тела.

  
 Текст:

_«Если считать существ восьми островов отдельно, то получится двадцать восемь созданий мира желаний. Хотя полубогов можно причислить к разряду животных, их обиталище, материальный облик, владения и так далее качествами до того похожи на божественные, что их причисляют к разряду богов»._ 

  
 Существуют полубожественные существа, которые занимают промежуточное положение между животными и богами, например наги. Их сознание отличается от человеческого. Некоторые говорят, что высшие наги подобны богам.

  
 Текст:

_«Как утверждается в «Пяти трактатах о ступенях» и «Сутре, исполняющей желания», отрицательная частица «а» в санскритском слове асура, обозначающем полубогов, указывает на их более низкое положение, а не подразумевает, что они не боги»._ 

  
 Асуры также занимают более низкое положение, поэтому мир асуров называют «вырожденное сознание». Их сознание более зафиксированное и узкое, хотя и превосходит человеческое.

  
 Текст:

_«Среди счастливых существ мира форм и остальных, чем ниже уровень, тем меньше блага и продолжительность жизни. Среди несчастливых существ, чем ниже уровень, тем сильнее страдания»._ 

  
 По мере опускания вниз продолжительность жизни и комфорт уменьшаются, а страдания увеличиваются. Что такое опускание вниз? Это когда сознание опускается все глубже к изначальной, хаотической (энтропийной) энергии (шакти), когда сознание обычного существа уже не может интегрировать в мандалу созерцания грубые сбивающие праны. Напоминаю, что термин «интегрировать все в мандалу созерцания» означает способность быть в присутствии и сливаться с любыми энергиями, брать их под контроль и превращать в подконтрольное чистое видение. То есть по мере того, как мы опускаемся из мира без формы до нижних миров, возникают жесткие и грубые энтропийные энергии элементов, которые быстро разрушают индивидуальное существование, физическую оболочку, иллюзию непрерывности (ахамкару), что всегда сопровождается большими страданиями.

  
 Текст:

_«Продолжительность жизни и богатство богов семнадцати небес мира форм, шести разрядов богов мира желаний и людей четырех континентов уменьшается в нисходящем порядке. И наоборот, чем выше миры, тем больше продолжительность жизни и наслаждения. Чем ниже несчастливый мир, тем больше сила страдания и меньше продолжительность жизни существ. Голодные духи страдают сильнее животных, а существа более низких адов – сильнее, чем существа более высоких»._ 

  
 По рождению всех существ разделяют на рожденных из чрева (например, люди и животные), рожденных из яйца (например, птицы), имеющих чудесное рождение (например, боги или существа ада). Считается, что в мире ада и в мире богов рождаются чудесным способом, то есть путем переноса сознания, без зачатия, вынашивания, родовых мук, взросления и прочего. Когда йогин рождается в чистой земле, например в чистой земле на небесах Тушита, он рождается взрослым, с полностью сформировавшимся телом, обладающим божественными способностями, имеющим память прошлых воплощений, которая не теряется. Боги, существа ада и существа бардо также претерпевают чудесные рождения. Люди и животные могут претерпевать все четыре способа рождения. Голодные духи могут рождаться из чрева или чудесным образом. Считается, что боги в основном рождаются чудесным способом, просто перенося свое сознание, принимая облик и тело того мира, в который они входят. В мире богов рождение другим способом, нежели чудесное, считается тяжелым, аскезой, страданием. Для более низких миров людей рождение из чрева считается благоприятным, поскольку там настолько сильные страдания, что рождение в мире людей для них считается избавлением от этих страданий.

  
 Чтобы избавиться от перерождения в чреве, требуется полностью очистить свое сознание от грубых элементов, и тогда можно будет рождаться чудесным образом, то есть простым переносом сознания. Например, существует медитация «Гуру-йога Майтрейя». Кто получал в нее передачу и выполняет ее, тот, зародив соответствующее намерение, начитав мантры и создав кармическую связь, имеет возможность переродиться на небесах богов Тушита. При этом считается, что если у них есть сильная вера (санкальпа), то они могут сразу обрести перерождение после смерти в такой чистой земле, на таком уровне небес. Но если их сознание омрачено, а вера слабая, то им придется находиться в таком состоянии пятьсот лет, пока их сознание не будет прояснено. А затем они выйдут с полностью сформировавшимся сознанием. Но с точки зрения мира богов пятьсот лет – это не так много, как в мире людей. Пространство, время определяются в различных мирах кармическим видением существ, их населяющих. Время течет в мире богов иначе, чем в мире людей, поскольку скорость сознания у них тоже другая.
  
  
