---
layout: page-detail
title: "Что означает прибежище"
publishDate: 2005.02.26
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.02.26 - Что означает прибежище.mp3" src="/upload/iblock/3ef/3ef902ef61e061c70935eb34a010a8b5.mp3" controls=""></audio>

## **Базовые (фундаментальные) практики**
  
  
 Когда вы сидите перед алтарем, не следует ноги вытягивать в сторону алтаря, поскольку это считается апарадхой. Лучше направить их в сторону. Также по направлению к святым, чистым предметам нельзя поворачиваться спиной. Рядом со статуями, священными изображениями нежелательно есть, пить, спать. Всегда следует аккуратно относиться к чистым изображениям, поскольку можно неосознанно совершить апарадху, то есть какое-то нечистое движение ума, которое может создать препятствие в практике.   
 Сейчас мы начинаем нашу практическую часть. Она включает в себя базовые практики первой ступени, которые начинаются с мантры Прибежища, а далее идут простирания, мантра ОМ, концентрация, медитация анапанасати, аналитическая медитация, медитация атма-вичара, техника йоги первой ступени.   
 Итак, мы начинаем с мантры Прибежища.   
 Когда мы читаем мантру Прибежища, мы устанавливаем связь с Тремя сокровищами. Что такое Три сокровища? Гуру, Дхарма, Сангха. В абсолютном смысле гуру – это Абсолют, ваше высшее «Я»; в относительном смысле – это также линия святых, к которым обращаетесь, и непосредственный мастер, у которого вы учитесь. Дхарма в абсолютном смысле – это безграничное сознание, способность осознавать; в относительном смысле – это учение, которое вы изучаете. Сангха в абсолютном смысле – это все живые существа, когда вы их видите в чистом видении; в относительном смысле – это конкретная группа практикующих, тантрическая община, с которой вас связывают священные узы.   
  
  
 Когда вы начитываете мантру, то отмечайте на каком-либо счетчике прочитанное количество. В базовых практиках для очищения сознания следует начитать мантру ОМ один миллион раз. На это у вас уйдет примерно от полугода до двух лет.   
 Теперь мы переходим к следующим базовым практикам – комплексу асан.   
 Для чего следует выполнять асаны?   
 В восьмиступенчатой йоге риши Патанджали асаны являются третьей ступенью, которая следует за первыми двумя (яма инияма).   
 Асаны следует выполнять для того, чтобы очистить ваши энергетические каналы внутри тела. Очистившись, они станут шире, поэтому энергия сможет свободно по ним циркулировать.   
 Если вы овладевает асанами, энергия кундалини может пробуждаться и подниматься по центральному каналу. Выполнение асан делает ваше тело устойчивым для дальнейших практик медитации.   
 В нашей традиции существует два базовых комплекса асан. Сейчас вам будет предложено выполнить первый комплекс асан.   
 Когда вы выполняете асаны, постепенно каналы начинают очищаться, энергия свободно циркулирует, развязываются узел Брахмы в районе муладхара-чакры, узел Вишну в районе анахата-чакры и узел Шивы в межбровье. Асаны – это начало практики кундалини-йоги, то есть второго раздела из пяти янтрлайя-йоги.   
 После очищения своего тела асанами, вы приступаете к пранаямам. С помощью пранаям очищаются энергетические каналы ида и пингала, а также пробуждаете кундалини.   
 Когда энергия пробуждена, вы поднимаете ее по позвоночнику к голове. Когда она поступает в голову, верхние чакры очищаются, открывается духовное видение, появляется нектар. Когда нектар начинает капать из центра головы, он очищает ваше тело, энергия свободно циркулирует, и тогда праны постепенно начинают трансмутировать из нечистых клеша-пран в чистые праны мудрости, или джняна-праны.   
 Первый комплекс асан вы можете выполнять ежедневно в течение неограниченного времени, даже в течение всей жизни.   
  
 Каковы признаки того, что ваши каналы очищаются?

  
 У вас уменьшается количество сна, тело становится легким, уменьшается количество потребляемой пищи и воды, вы обретаете легкость и способность длительное время сидеть в медитации, из физического тела исчезают заболевания, если они не являются кармическими.   
 Существует начальный и продвинутый комплекс асан.   
 В начальном комплексе асан вы не делаете задержки дыхания, а в продвинутом комплексе асан делаете. На еще более высоком уровне выполняются двойные задержки дыхания.   

  
