---
layout: page-detail
title: "Что означает принять Прибежище"
publishDate: 2006.12.23
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2006.12.23 - Что означает принять Прибежище.mp3" src="/upload/iblock/331/33173a8de38910137932713ea7ed1d0c.mp3" controls=""></audio>

## **Что означает принять Прибежище.**  
  
**Три драгоценности.**

##   

##   

 Принять Прибежище – это значит найти в чем-то опору, потенциал для дальнейшего развития, сделать что-то очень важным, главным в своей жизни.

 Что такое принцип Гуру? Это принцип открытия вашего внутреннего «Я», в процессе которого малое «я» обнаруживает этот принцип внутри себя как внутреннего гуру. Сначала, конечно, мы принимаем Прибежище в конкретном учителе, называя его гуру. Но постепенно мы обнаруживаем, что гуру – это сознание, которое само внутри нас ведет нас как наше высшее «Я».

 Принцип Дхармы во внешнем смысле выглядит как учение, конкретная практика, философия. Но по мере практики мы обнаруживаем, что Дхарма есть не что иное, как постигающая ясность, которая растет со временем нашей практики.

 Что такое принцип Сангхи? Сначала это видится как конкретный коллектив единомышленников, стремящихся к одной великой цели, братьев и сестер по Дхарме. Эту связь нужно очень уважать и дорожить ею. Но если мы углубляемся в своей практике, то видим, что Сангха – это не только внешние люди, братья и сестры по Дхарме, а это также линия передачи, святые, в конечном счете, вся вселенная и все живые существа.

 Именно в таком понимании мы обретаем Прибежище.

 Практика Прибежища – это важная практика, позволяющая устанавливать самайную связь. Принять Прибежище – это значит включиться в такую самайную связь, в священную линию передачи или в силовую линию передачи. В этом смысл слов, которые мы произносим.

 Принять Прибежище – это словно посадить семя, которое в будущем вырастет в большое дерево просветления. Чтобы выросло это дерево просветления, его надо поливать и всячески холить, оберегать, лелеять, взращивать. Именно это мы подразумеваем под священной связью, самаей. Поэтому я всегда говорю ученикам: «Берегите самаю как зеницу ока, как самое священное, что у вас есть». Тот, кто чтит самаю, обретает истинную реализацию.
  
  
