---
layout: page-detail
title: "Что такое посвящение заслуг"
publishDate: 2005.10.01
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.10.01 - Что такое посвящение заслуг.mp3" src="/upload/iblock/174/17465adb8190d6873f9f28377f1d5cdd.mp3" controls=""></audio>

## **4 БСБ.**
  
  
 Медитацию четырех бесконечных мы завершаем посвящением заслуг.   
 Что такое практика посвящения заслуг? Это очень важная практика. Когда мы практикуем, сидим в ритритах, слушаем учение, мы в результате нашего тапаса и приложения усилий накапливаем заслуги, то есть определенный духовный потенциал, или духовную энергию. Духовный потенциал существует у нас в виде определенных самскар в сознании, и мы можем его направить на что-либо. Например, если у человека много духовных заслуг, он может свой духовный потенциал передать другому человеку, который находится в промежуточном состоянии, и помочь ему таким образом освободиться. Если этот духовный потенциал направить на больного человека, этот человек может исцелиться. Если направить его с пожеланием, чтобы человек вступил на путь духовной практики, он вступит на путь духовной практики.   
 Есть такой рассказ. Однажды йогин, находясь в тонком теле, увидел место, где обитают умершие. Он увидел огромный океан магмы, из которого показалась голова одного его знакомого, который в прошлой жизни был практикующим. Поскольку он практиковал с отклонениями, он не достиг успехов и после смерти попал в очень скверное, можно сказать, адское состояние. Он плавал в океане этой магмы и сказал, что находится здесь за какие-то свои злодеяния в прошлых жизнях и нечистое видение в этой жизни, хотя и практиковал. Он попросил йогина: «Не мог бы ты мне помочь?» И йогин сказал: «Посвящаю тебе всю свою заслугу от трехлетнего ритрита». Когда он так сказал, внезапно тело этого страдающего человека осветилось, а то место, в которое он попал, начало постепенно растворяться, и он полностью освободился от своего состояния.   
 Итак, посвящение заслуг мы выполняем на благо всех живых существ, чтобы помочь им вступить на путь просветления. Во время завершающей стадии медитации четырех бесконечных вы находитесь в состоянии света, излучая четыре бесконечных состояния. Вы полностью растворили треугольник сансары, и уже существует только свет и четыре бесконечных, то есть состояние светоносной любви, радости, сострадания и равностности. В этом состоянии вы посвящаете свои заслуги, шепотом произнося про себя текст.   
 Читайте шепотом из этого текста четвертую и пятую строчки, а я прочту вслух.

  
_Текст:_   
_«Благодаря этим моим заслугам пусть все живые существа оставят все свои пороки и вступят на путь Дхармы. Пусть они никогда не расстаются с мыслями о просветлении»._   

 Посвящая заслуги, вы порождаете намерение, чтобы ваша накопленная духовная сила помогла просветлению всех живых существ.   
 Почему нужно посвящать заслуги? Считается, что это очень мощная практика, способствующая расширению сознания и превосхождению личностного «я». Практик благодаря посвящению заслуг накапливает еще большие заслуги.
  
  
