---
layout: page-detail
title: "Что означает реализация света сына"
publishDate: 2005.10.25
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2005.10.25 - Что означает реализация света сына.mp3" src="/upload/iblock/fa0/fa0c599ae3fa2f1bc8876bd364ad774c.mp3" controls=""></audio>

  
## 

## **Комментарий к тексту «Стихи Джнянадева».**  
**Ясный свет и объединение с ним.**
  
  
 Я процитирую стих Джнянадева (Джнянешвара Махараджа), великого сиддха, который описывает в своих стихах достижение именно этой стадии реализации. Джнянешвар настолько велик, что его еще называют «королем йоги», «владыкой йоги», «императором просветленных», «истинной душой всех гуру».   
  
 Джнянешвар обрел реализацию в молодости. Говорят, что его реализация была так велика, что он мог свободно управлять элементами своего тела только силой созерцания. Когда его сестра хотела жарить лепешки, он говорил ей накладывать тесто ему прямо на живот; поскольку элемент огня у него был очень силен, лепешки жарились у него на животе.   
 Он усмирил гордость другого сиддха, по-моему Чарпатинатха, когда тот, возгордившись своими силами, пришел к Джнянадеву на спор. Он научил быка читать тексты на санскрите и отправил его на диспут вместо себя, и таким образом этот сиддх был усмирен.   
 Джнянадев в своих стихах описывает именно состояние реализации, тонкие видения, которые приходят в момент садханы. Эти стихи многие святые называют путеводителем для всех йогинов.   
  
 Вот так звучит его стих:   
_«Все тело подобно лотосу, у которого четыре лепестка четырех видов, цветов и размеров. Каждый из них имеет свое значение. Первый – это грубое тело, его цвет красный. Второй лепесток – это тонкое тело, в котором мы спим и видим сны; оно размером с большой палец, а цвет его белый. Третий лепесток – это причинное тело; оно размером с кончик безымянного пальца, а цвет его черный. Четвертый лепесток – это сверхпричинное тело, которое так же мало, как семя кунжута; его цвет – синий.Это последнее тело имеет наибольшую важность, оно великолепно, оно является основанием садханы. Оно – наивысшее внутреннее видение»._   
  
 Здесь Джнянадев описывает четыре тела и четыре состояния. Эти состояния называют вишва (бодрственное состояние), тайджаса (состояние сна со сновидениями), праджня (состояние сна без сновидений) и турья (четвертое состояние). Он описывает физическое тело, астральное тело, каузальное тело и, собственно,высшее «Я», Атман. Он здесь также говорит о трех светах, которые сопровождают реализацию йогина в процессе открытия этих тел.   
 Многие из вас, кто уже изучал процессы антарбхава-видья, или бардо, знают, о чем идет речь (белый свет, красный свет, черный и изначальный ясный свет). Здесь вновь Джнянадев описывает эти четыре изначальных света, которые на санскрите называются по именам богинь так:   
 – рактишварья(красный свет);   
 – шветашварья (белый свет);   
 – кришнешварья (черный свет, слово «кришна» здесь переводится не как «всепривлекающий», а как «черный»);   
 – нилишварья (изначальный ясный свет, что означает «повелитель голубого жемчуга»).   
  
 Эти четыре изначальных света возникают в сознании йогина, если он занимается процессами кундалини-йоги. Сначала возникает аура или пространство красного света. Затем в ней возникает белый свет. Далее в белом свете возникает видение небольшого черного света, концентрируясь на котором, йогин входит в абсолютно непроявленное, в абсолютно пустотное состояние. Наконец, если ему удается удержать состояние осознанности, раскрывается изначальный ясный свет, или нилишварья.   
 Этим четырем светам соответствуют три буквы в мантре Ом, состоящей их слогов А, У и М. Четвертому свету – ясному свету (нилишварья) – соответствует бинду-анусвара, то есть непроизносимое состояние за пределами букв, выражаемое полумесяцем и бинду (маленьким шариком) в слоге Ом.   
 Считается, что местоположением первичного красного света, связанного с телом, являются глаза; местоположением белого света является горло; местоположением черного света является сердце; местоположением изначального голубого света (нилишварья) является сахасрара-чакра.   
 Джнянадев описывает все тонкие тела йогина в виде лотоса с четырьмя лепестками четырех видов, цветов и размеров. Это метафора. Разумеется, здесь нет лепестков или лотоса. Это переживание, которое возникает в результате либо пробуждения кундалини, либо шактипатха гуру, либо собственной практики в медитации.   
 Если садхана начинается с пробуждения кундалини, шактипатха гуру, то видится красный свет, поскольку в это время йогин переживает процессы красной капли. Если же йогин начинает не с энергетической практики, а с медитации осознанности, медитации покоя, то переживания начинаются с белого света. В конечном счете, любая логика реализации садханы приводит к тому, что йогин проходит через изначальный черный свет (кришнешварья) и входит в изначальный свет голубого пространства (нилишварья).   
 Когда реализовывается пустотное пространство, подобное осеннему небу без облаков, говорят, что йогин зарождает свою высшую судьбу и начинает освобождаться от кармы. Этот свет и называют светом сына. Дальнейшее расширение этого света, интеграцию с внешним пространством называют нисхождением света матери.   
 Традиционно эта тема является сложной для понимания, поэтому объяснять ее можно лишь тому, кто уже имеет достаточный опыт практики.   
  
  
