---
layout: page-detail
title: "Шива и Вишну"
publishDate: 2019.07.29
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2019.07.29 - Шива и Вишну.mp3" src="/upload/iblock/74b/74b37a3a38afb542f83a2a46ed8ce108.mp3" controls=""></audio>

* Аспекты Шивы.
* Шива Умапатинатх.
* Наивысшая форма Шивы – Парасамвит.
* Кала тита, трансцедентальное сознание.
* Ишвара в разных традициях.
* Смысл упоминаний поклонений Шивы – Вишну и наоборот.
* Иерархичность вселенной.
* Уровни сознания.
* Шива – сватантра.
* На уровне Брахмана никого нет, ниже есть обязательно попутчики и махаманделешвары.
* Вселенская иерархия.
* Высший Шива и высший Вишну идентичны.
* Восхождение по таттвам – поднятие фокуса восприятия.
* Воззрение – концептуальное восприятие.
* Созерцание – медитативный опыт, помещение восприятия в воззрение.
* Нидидхьясана в веданте – опыт устойчивого пребывания в высших таттвах без выпадения.
* Таттвы из которых нет реинкарнации.
* Правильная установка в сознании: воззрение – высшая таттва, созерцание в пределах пяти чистых таттв.
* Древо прибежища – олицетворяет 5 первых таттв.
* 96 Таттв относящихся к телу.
* Привнесение Джняны в паду.
* Джняна в крийе.
* Джняна в Чарье.
* Джняна в йоге.
* Джняна в Джняне.
* Амбалам – открытое пространство сердца, чидакаша.
* Три вида низших джив категории пашу.
* Семь типов проматр, познающих субъектов. Сакалы (8 пут и клеши).
* Пралаякалы.
* Виджняна кала.
* Видьяшвары.
* Мантрешвары.
* Мантрамахешвары.
* Акалы: Шамбхавы, Шакты, Шивы.
* Карма самья.
* Карма самскары.
* Крама мокша.
* Лолика.

  
