---
layout: page-detail
title: "Элемент пространства. Три вида пространства"
publishDate: 2004.04.12
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.04.12 - Элемент пространства. Три вида пространства.mp3" src="/upload/iblock/337/3370212517b1adf74ac625f343d58e1d.mp3" controls=""></audio>

## **Элемент пространства.** **Три вида пространства: внешнее, внутреннее и тайное.** **Понятие практики трех небес. Пять** **пространств.**

 Практика пространства из раздела шакти-янтры.

 Хоть элемент пространства, как и другие элементы, относится к разделу шакти-янтры, но его также можно отнести к практике созерцания, поскольку этот элемент настолько тонкий, что именно он является для нас образом для созерцания. Когда мы говорим «созерцание, осознанность», мы подразумеваем пространство, пространственное осознавание. За время обучения, примерно за двенадцать лет, вам следует научиться чувствовать все семь чакр в своем теле, научится сливаться с пятью элементами, чувствовать движение праны при практике чандали – это основа для управления своей энергией. Когда вам дается какая-либо практика, это не означает, что ее нужно сразу же выполнять. Вы ее принимаете к сведению, постепенно привыкая к ней и начиная применять тогда, когда есть соответствующие занятия, ритриты.

 Когда мы говорим о пространстве, мы имеем в виду, что есть три вида пространства: внешнее, внутреннее и тайное. Внешнее пространство называется бхут-акаша, вселенная материальных элементов. Внутреннее пространство называют чит-акаша, пространство ума, пространство сознания. Хрид-акаша – тайное пространство сердца или сердечное пространство – это сам Ясный Свет, порожденный нашим созерцанием. Эти три раздела разделения пространства на самом деле условны. По сути, это одно пространство, только наше восприятие заставляет делить его на внешнее, внутреннее и тайное.

  
 Для понимания элемента пространства существует практика, называемая «смешивание трех небес», или «смешивание трех пространств». Это очень важная практика, которая позволяет действительно войти в глубокое состояние присутствия, если вы имеете кое-какие навыки в созерцании.

 Прежде чем выполнять объединение с элементом пространства, нужно поговорить об этой практике. Это практика не для новичков, а довольно продвинутая садхана.

  
 Итак, существует внешнее пространство, то есть пространство внешней вселенной. Сначала выполняется аналитическое рассуждение, чтобы понять принцип сознания, подобный пространству. Те четыре элемента, которые проявляются, то есть земля, вода, огонь, ветер, подвержены рождению, росту, становлению и разрушению. Они появляются и исчезают. Все, что мы видим, все внешние объекты – это комбинация основных пяти элементов. Твердый элемент – это земля. Жидкое состояние, когда тонкие частицы могут двигаться, но у них нет фиксированной формы, – это элемент воды. Когда выделяется сильное тепло из-за трения частиц, то это состояние огня. Состояние движения самых тонких частиц – это элемент воздуха. Наконец, пространство, в котором все находится, – это элемент пространства.

 Если рассмотреть любой элемент, то можно обнаружить, что между самыми тонкими частицами, из которого он состоит, существует пространство, и оно гораздо больше, чем сами эти частицы. Таким образом, при сильном увеличении и рассмотрении любого физического элемента можно понять, что этот элемент не такой уж твердый, как кажется, в нем очень много элемента пространства. Когда мы анализируем, то видим, что все внешние элементы подвержены росту, рождению, распаду и разрушению, что они не постоянны. Но у них есть одна постоянная основа – элемент пространства, который не рождается и не исчезает.

  
 Если мы представим всю вселенную, которая состоит из бесчисленного множества элементов, космических тел, то даже она рождается, растет, проходит пути становления и исчезает. А когда она исчезает, не остается ничего, кроме самого пространства, которое вне рождения, становления и разрушения. Мы приходим к выводу, что основой внешнего пространства, внешней вселенной является не что иное, как пустотная основа – состояние пространства. Более того, даже когда нами воспринимаются элементы, то есть грубые объекты, то прямо сейчас пустотная светоносная основа пространства тоже является сущностью этих элементов. То есть пространство – это не то, что появляется в результате исчезновения других элементов, а то, что пронизывает их насквозь, в чем они пребывают. Когда мы рассуждаем таким образом, мы приходим к выявлению элемента пространства и понимаем, что основой всей видимой внешней вселенной является светоносный вакуум, что все видимости подобны волнам, а пространство подобно океану, то есть что все более грубые элементы содержатся в элементе пространства.

 Шанкара по этому поводу говорил так: «Все украшения – это золото, а все изделия из глины – это, прежде всего, глина». Он намекал на то, что у всех вещей есть единая природа, и здесь мы выявляем эту единую природу как элемент пространства, как пустотную светоносную сущность всех элементов. Когда мы умеем выявлять элемент пространства в любых проявлениях, то все остальное нас уже не так смущает своими проявлениями. Мы понимаем, что все равно у них есть пустотная пространственная природа, у них есть одна основа, которая является их тонкой сущностью. И именно эта основа связана с сознанием.

  
 Сущность сознания еще тоньше, чем пространство. Даже когда мы доходим до пространства, то это еще не предел. Мы должны сделать скачок, чтобы перейти к еще более тонкому сознанию. Но об этом не сейчас.

 Все начинается с понимания элемента пространства. Если вы хотите понять природу Ума как таковую, вы должны прийти к пониманию пространства. И когда вы убедились в том, что внешнее пространство полностью пустотно, что бхут-акаша – это не что иное, как пустотное пространство, тогда вы обращаетесь к внутреннему пространству и начинаете исследовать его, занимаясь атма-вичарой или медитацией махашанти. Вы должны полностью убедиться, что внутреннее пространство тоже пусто. Пока вы не убедились, что внутреннее пространство вашего «я» пусто, вы не поймете того факта, что вас нет. Вы будете думать, что вы есть как эго, как личность, и будете постоянно ошибаться. Вы будете придавать значение своим мыслям, эмоциям, суждениям, концептуальным оценкам, планам и прочее, вы не сможете их самоосвободить.

  
 Вас нет не в том смысле, что вас вообще нет. Но вас нет как самосущих, как отдельных от пространства. Что-то конечно есть. Энергии вашего тела, элементы проявляются, но они проявляются только как часть, как энергия этого светоносного пространства. То есть нет вас как самих по себе. Именно эту иллюзию надо рассеять. Вы не есть нечто самосуществующее, вы неотделимы от этого вселенского пространства. Идею «я есть нечто существующее, индивидуально обусловленное и обособленное» следует рассеять пониманием того, что вас нет вне этого пустотного основания, нет как самих по себе. И когда вы понимаете, что сущность вашего сознания – это не самскары в виде хотений, внутренних интенций, не мысли, не эмоции, не энергия, не тонкие переживания ясности. Ничто из этого не является вами. Это все тлен, фальшь, иллюзия, омрачения, неведение, это концептуальные идеи, основанные на понятийном рассудочном мышлении. Вы проникаете глубоко внутрь и видите, что только светоносная основа пространства является вашей сущностью. Никакие образы, никакие наименования не являются вашей сущностью, а именно пустотная светоносная основа пространства.

 И тогда вы обнаруживаете, что внутреннее пространство тоже пустотно. Даже сам факт обнаружения пустотного пространства уже радикально меняет нашу практику. По-настоящему самоосвобождение наступает тогда, когда мы обнаруживаем эту внутреннюю пустотность. Что такое самоосвобождение? Это когда мы обнаруживали эту пустотность и теперь постоянно ее выявляем. Например, если возникает мысль или эмоция, мы говорим: «Стоп, ведь прежде всего я являюсь этим светоносным пустотным основанием, пространством. А что по сравнению с этим мысль или эмоция? Ничто!» И мы соединяемся с этим пространством, вспоминаем о нем и пребываем в нем. Тогда эмоция обесценивается, перестает на нас влиять, развиваться дальше, она исчезает, потому что по сравнению с огромным пространством она не имеет никакой силы. Это называется самоосвобождением. И когда мы привыкаем ориентироваться на пустотность сознания, на пространственность, то мы находимся в созерцательном присутствии или, по крайней мере, овладели видением, недвойственным взглядом. Я не говорю об интеллектуальном самоосвобождении, это другое.

  
 Внешнее пространство пустотно, внутреннее пространство пустотно. Теперь нам следует обнаружить третье пространство – хрид-акаша. Оно возникает, когда мы осознаем правильно. Именно из прямого введения, даваемого Гуру, возникает понимание третьего пространства, хрид-акаша. Когда мы правильно осознаем, не загадываем будущее, не вспоминаем прошлое, обнажаем свою осознанность, мы настраиваемся на это внутреннее пространство. Когда мы оставили все концептуальные наименования и поместили свой ум в состояние вне мыслей, то это гораздо более глубокое внутреннее пространство, состояние Ясного Света. Это сама пустотность в ее основе.

 Теперь нужно смешать все эти три вида пространства. Внешнее пространство пусто, внутреннее пространство пусто, и исконное осознавание, когда мы смотрим прямо на реальность без суждения и оценок, – это тоже сама пустотность. И чтобы войти в правильное состояние, нужно слить их, смешать.

  
 Если мы пытаемся это как-то искусственно конструировать или смешивать, думая: «Внешнее пространство пустотно, внутреннее пространство пустотно, присутствие тоже пустотно. Теперь их надо смешать», то это называют смешиванием трех измышлений, и это ошибка. То есть это не то концептуальное, что мы можем как-то брать и смешивать с усилием. Это просто намекающие слова.

 На самом деле они могут смешаться тогда, когда мы полностью расслабляемся и не пытаемся контролировать какое-то внутреннее или внешнее пространство, когда мы отпускаем себя и просто признаем уже свершившийся факт их единства. Именно это будет подлинным смешиванием, и тогда внезапно что-то внутри, вовне и самое тонкое сознание начинают сливаться, становясь единой массой сознания. Когда мы полностью оставляем усилия и открываемся единству этих трех, внезапно наш ум полностью расслабляется и признает свою сущностную основу. Мы на самом деле начинаем понимать, что природа Ума – это единство внутреннего пространства, внешнего пространства и очень тонкого тайного осознавания, когда мы это единство не творим с усилием или как-то мысленно конструируем, а просто отпускаем и расслабляемся.
  
  
