---
layout: page-detail
title: "Элемент ветра"
publishDate: 2004.06.29
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.06.29 - Элемент ветра.mp3" src="/upload/iblock/05f/05ff639477a63dcb3f0553d6d5ddded2.mp3" controls=""></audio>

## **Элемент ветра.** **Таттва-видья (учение об элементах).** 

 Практика слияния с элементом воздух. Последний элемент из пяти практики шакти-янтры.

 Внешние элементы нераздельны с внутренними элементами.

 Когда мы сливаемся с внешними элементами, мы преодолеваем двойственность элементов внутри своего тела и внешних элементов. И мы ее преодолеваем не только на уровне сознания, но также и на уровне энергий. Корень иллюзий лежит в заблуждении, в считании себя отдельной личностью, ограниченной телом.

 Когда мы размышляем над элементами, мы понимаем, что отдельность – это заблуждение. То есть, что отдельности как таковой вообще не существует. Ну, допустим, наша кровь и жидкости тела – это часть большого элемента воды, присущего вселенной, если бы его не было, то и внутренних жидкостей также бы не было. Мы их заимствуем у внешней среды и затем отдаем. То же самое касается всех других внешних элементов. Если бы этих элементов не существовало, наше тело также ни секунды не существовало бы.

 Считается также, что медитация на элемент воздуха полезна при тупости, ограниченности ума, подавленности, для того, чтобы освободить ум, побудить себя к трансформации.

  
 Тот, у кого силен элемент воздух, обретает очень гибкое сознание. Он может очень легко трансформировать клеши в мудрости, гнев - в радость и осознавание, страдание - в практику и так далее, скверное настроение в хорошее, препятствия - в заслуги. Такая способность в трансформации указывает на сильный элемент ветра.

 И наоборот, неспособность к такой трансформации, долгое пребывание в каких-то состояниях, когда они не кажутся желательными, это значит, что у человека нет такой внутренней мобильности или гибкости, связанной с элементом ветра. Поскольку элементу ветра присущи такие качества - мобильно менять внутренние состояния.

 Если у человека избыток элемента ветра, то у него избыток мобильности, ему постоянно хочется перемен. Такой человек не может долго концентрироваться на практике, ему быстро наскучивает всё – это элемент ветра в избытке. Потому что такой элемент ветра беспокоит, будоражит ум, ему нужен какой-то внешний допинг, постоянно, причем.

 Такие практикующие, занимаясь кундалини-йогой или концентрацией усилили свой элемент ветра, перескочили на элемент ветра и подсели на него. Они покидают дом, у них уже нет привязанности, но их любимое занятие - ходить везде. Они уже не практикуют, не сидят в пещерах, не медитируют. Они просто посещают одно место, другое, они такие вечные странники. Их умы, как ветер, куда подует - туда их несет.

  
 С одной стороны у них нет привязанности, а с другой стороны - реализации тоже нет. Если предложить им посидеть в медитации, в ритрите - у них отвращение возникает при одном слове медитация. Им нравится путешествовать, то есть постоянно нужны перемены в чем-то. Это избыток элемента ветра. Тогда человек говорит, что он авадхута и ни к чему не привязан.

 Такой человек имеет очень гибкий ум, и может гибко меняться в зависимости от ситуации. То есть для него сидеть на одном месте, затем через десять минут уехать в Африку - это не проблема вообще. К примеру, Гуру относился к такому типу в молодости, когда сильно развит элемент ветра был.

 Однако мы должны сгармонизировать элемент ветра. Это означает, что мы можем долгое время выполнять практики одни и те же, выплавлять внутренние качества, но при этом, если надо, мы можем поменять свое состояние. То есть мы никак и ни от чего не зависим. Это полная или предельная гибкость.

  
 Наоборот, если у человека слабый элемент ветра, в недостатке, то он очень цепляется за всё, он дорожит какими-то мелочами, он домосед такой, его трудно сдвинуть с места, раскачать на что-то. Все нововведения он принимает с опаской, как бы это ему чего не принесло нового. Он очень консервативен. И также, когда у него внутренние какие-то состояния возникают, он долго с ними носиться, не может их отпустить или во что-то превратить, то есть он тяжелый человек, не легкий. То есть возникает у него какая-то обида, зависть, гнев или депрессия и привязанность - он так долго носит, не может отпустить это как-то, расслабиться, легко это принять. Он считает это чем-то важным таким, он ходит постоянно такой. Это недостаток элемента ветра, то есть нет такой самоосвобождающей легкости, трансформирующей способности, когда ты расслабился и больше ничего не существует, снова у тебя легкое состояние.

 Когда же элемент ветра в гармонии, мы всегда обладаем свежестью взгляда. Мы всегда каждый день живем, как будто каждый раз рождаемся заново. Нам нет нужды постоянно взбудораживать себя переменами какими-то, но мы также ни к чему не привязываемся и не носим в себе какие-то состояния и в любой момент можем трансформировать негативное состояние в позитивное, у нас очень большая гибкость. Такой человек может и сесть на 20 лет в ритрит, если ему скажут через день, и на 20 лет уехать в Америку, с легким сердцем он может и то, и другое. Это идеал, когда элемент ветра со всех сторон развит.

  
 Тот, у кого силен элемент ветра, быстро получает мистические опыты, чувствует прану легко, у него много видений, свет быстро достигается.

 Однако его темперамент может быть излишне холеричный, и его видения надолго не задерживаются, они поверхностны. Они как появляются, так и исчезают. Опыты, как появляются, так и теряются быстро, он как бы все это расплескивает, поскольку элемент ветра такой не стабильный, подвижный.

 Вообще-то считается, что для достижения подлинной стабильности требуется практика элемента земли. Именно объединение с элементом земли дает настоящую созерцательную стабильность и один вкус, поскольку с элементом земли труднее всего объединиться. Элемент ветра же дает гибкость, поскольку он связан с всесвершающей мудростью. То есть со способностью проявляться тысячами способов очень гибко. Допустим, если какой-то человек не обладает гибкостью, это значит, у него элемент ветра не особо развит. То есть он не может с ситуацией как-то с интегрироваться, принять ситуацию и обратить ситуацию в нужную сторону.

 Наоборот, если человек обладает большой гибкостью, его элемент ветра находится в гармонии.

  
 Ну, наверное, вы замечали, есть те, кто в любой ситуации на коне, и везде они все могут, а есть те, кто даже элементарные вещи - для них проблема, так? Это все качества элемента ветра. Есть те, которые пляшут, поют, кладут плитку, работают на компьютере, занимаются организационной деятельностью, вышивают золотом, играют, слагают стихи и прочее, водят машину и так далее, не знаю что еще - печатают книги, проповедуют, то есть им легко все, за что бы они ни взялись. Есть те, для которых проблемой может быть элементарно какая-то даже одна вещь. Это все качества элемента ветра, гибкость ума или не гибкость.

 Считается что всесвершающая мудрость самая последняя. К примеру, когда человек видит цвета мудрости и пяти элементов в бардо, он видит все, кроме зеленого цвета, кроме зеленого пространства.

 Зеленое пространство связано со всесвершающей мудростью, или элементом ветра, и он ее не видит, потому что он еще не достиг полноты состояния просветления, то есть его элемент ветра, еще в будущем только обретет высшую гибкость.

 Поэтому практика элемента ветра, мудрость элемента ветра развивается в последнюю очередь. Поэтому мы практикуем его также в последнюю очередь.

  
 Примите правильную позу.

 Влияние ветра в теле распространяется от сердца до межбровья.

 Правящее божество его, Ишвара – творец вселенной.
  
  
