---
layout: page-detail
title: "Энергетические каналы (ответ на вопрос) Вьяна вайю"
publishDate: 2004.04.14
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

<audio title="2004.04.14 - Энергетические каналы (ответ на вопрос) Вьяна вайю.mp3" src="/upload/iblock/a31/a31d3b0429cf8c184f4f41cf0e5c5f64.mp3" controls=""></audio>

## **Энергетические каналы (ответ на вопрос)** **Вьяна вайю. Праны. Оджас. Шукра. Каналы и ветры.** **Засоры в нади и 5 клеш**
  
  
_Текст:_ 

 _«Часто говорится о чистоте каналов. А что такое энергетические каналы? Как каналы связываются в кармические узлы с точки зрения их энергетической природы?»_ 

  
 Наверное, имелась в виду связь между поверхностными каналами и внутренними. Разница в том, что поверхностные каналы идут в основном по поверхности тела, по коже, а внутренние, которые называются ида, пингала и сушумна, разумеется, являются основными.

 Существует три основных канала (ида, пингала и сушумна) и множество дополнительных. Остальные семь нади – это гандхари, хастиджихва, яшасвини, пуша, аламбуша, куху и шанкхини. Эти каналы второстепенные, но нас в основном интересуют ида, пингала и сушумна, все вращается вокруг них.

  
 Что такое вообще чистота каналов и что такое вообще энергетический канал? В «Чарака-самхите» еще упоминается о шротах – это каналы физического тела, которых существует более двадцати разновидностей. Это все то, что называют капилляры, сосуды, артерии, аорты, что переносит питательные вещества, лимфу, кровь и прочее. Это все относит не к нади, а к шрота, но все это тоже разновидности нади. Также есть психические каналы, которые переносят нервные импульсы по волокнам в нервной системе. Все это больше относится не к йоге, а к аюрведе. Но поскольку мы йоги, нас интересуют только энергетические каналы.

 Энергетический канал можно уподобить световоду, световолокну. Это что-то неосязаемое, нематериальное, тем не менее оно реально и чувствуется в физическом теле. Трудно словами описать, что это. Это как любовь или как голод – трудно сказать что это, ты просто чувствуешь это в теле. Ты точно знаешь что любовь отличается от голода, что злость отличается от голода и от любви, но как-то передать это другому, описать это словами трудно. Это можно только почувствовать.

  
 Таким образом, если вы работаете с каналами, вы просто это чувствуете: в теле что-то очищается, движется, а иногда что-то загрязняется и не движется в конкретном месте. Энергетические каналы расположены в эфирном теле, в астральном, а некоторые даже расположены в ментальном теле, то есть еще более тонком. Каналы переносят тонкие состояния, тонкие праны. Допустим, каждый канал связан с одним лепестком в чакре. У чакры есть, к примеру, шестнадцать или двенадцать лепестков, которые мы видим на изображениях. Конечно, это не собственно лепестки, которые так и есть в энергетическом теле, можно сказать, что это расходящиеся лучи или нади, выходящие из этой области. Это не столько лепестки, которые воспринимаются духовным зрением, а как бы расходящиеся вихреобразные потоки энергии. И каждый такой лепесток имеет свой биджа (слог), то есть тонкую вибрацию кундалини в тонкой форме вайкхари, от которого расходятся определенные нади. Сколько лепестков, столько и нади выходит из этой чакры. И по этим нади переносятся вритти, записанные на лепестках. Вритти – это определенное состояние ума, связанное либо с клешами, если это нижние чакры, либо это позитивное состояние ума, которое существует на лепестках.

 Допустим, в анахата-чакре двенадцать лепестков, и каждому лепестку соответствует определенное вритти, то есть состояние ума. А всего их пятьдесят. На одном лепестке надежда, на другом – беспокойство и тревога, на третьем – усилие, на четвертом – чувство собственности, на пятом – высокомерие, на шестом – апатия, на седьмом – самомнение, на восьмом – различение, на девятом – алчность, на десятом – чувство двуличия, на одиннадцатом – чувство нерешительности, на двенадцатом – сожаление. То есть все эти тончайшие нюансы испытываются в сознании. Когда прана входит в какой-то лепесток и задействуется соответствующий канал в астральном теле, переживается именно это состояние, эмоция или клеша.

  
 Итак, эти тонкие каналы (световоды) выходят из чакр и переносят тонкую энергию. Если каналы в тонком теле забиваются, то у йогина перекрывается течение тонкой праны. Но если это каналы, связанные с эфирным телом, пранамайя, то это чувствуется просто как засорение каналов. Как будто что-то двигалось и было прозрачным в этой области, а потом туда словно прилепили кусок сырой резины или обмазали грязью, поэтому это что-то не двигается, чувствуется тяжесть. Считается, что если кожа тонкая и оттягивается, то каналы чистые, а если она оттягивается с трудом и ощущается под пальцами толстой, то каналы в этой области забиты. Если забиты каналы эфирного тела, то вы просто чувствуете отсутствие блаженства, присущего практику.

 Каналы очистить не трудно, делая асаны и пранаямы. Легче всего очистить каналы эфирного тела. Если же засоряются каналы астрального тела или еще более тонкого, то это ощущается по-другому. Это может ощущаться как тонкое состояние, больше связанное с ясностью, с потерей вдохновения, и здесь не помогут пранаямы и техники. Помогут медитации вроде чандали, раскаяние, медитация пустоты или ритуальные практики. Когда вы участвуете в бхаджан-мандале, созерцаете святые изображения, ваши тонкие каналы очищаются, тонкое тело очищается, хоть это и не всегда понятно. Эти каналы активизируются, и по ним циркулируют ветры.

  
 Как они связываются в кармические узлы? Есть три основных узла – брахма-грантхи в муладхаре, вишну-грантхи в анахате и рудра-грантхи в аджне. Узел брахма-грантхи связан с примитивными желаниями, узел вишну-грантхи связан с чувством самости, эго, привязанностями, а узел рудра-грандхи в аджне связан с эгоизмом, с чувством «я», волей, фиксированными идеями. Есть тексты, которые подробно описывают, как конкретно они связываются в кармические узлы, под каким углом выходят, в какую сторону заворачиваются, переплетаются и образуют узлы.

 Достаточно сказать, что каналы выходят из области канды, которая находится сразу же рядом с муладхарой. Можно сказать, что муладхара растет из нее, и все нади тоже поднимаются из этой области в виде тонких волокон. То есть нади из самого центра тела, из области канды, таким пучком тонких световодов идут вверх и растекаются по всему телу. Там, где есть узлы (чакры), иx сплетения наиболее сильные. Соответственно, ветры с трудом могут проходить через эти сплетения, они наталкиваются на засоры в этих узлах и не могут циркулировать, пока йогин не развяжет эти узлы. То есть в некоторых текстах узлами фактически называют чакры. Некоторые имеют в виду грантхи, но в других текстах узлами называют именно те точки, где пересекаются ида и пингала, когда они обвивают сушумну. Но мы считаем узлами собственно чакры, когда они засорены.

  
 Чтобы каналы физического тела были в порядке (шрота), нужно правильно питаться, вести правильный образ жизни, не только не терять субстанции тела при сексуальном желании, но даже испытывать его не нужно. Необходимо делать крийи, делать асаны и правильно беречь физическое тело. Самые тонкие каналы очищаются практикой естественного созерцания. Когда вы занимаетесь истинным созерцанием, ваши тонкие каналы очищаются автоматически.

 По левому и правому каналам двигается клеша-прана, по центральному – джняна-прана (прана мудрости). Клеша-прана – это мирская, нечистая прана, которая составляет карму этой жизни. Но по левому каналу движется более очищенная прана, более духовная, а по правому движется сплошь кармическая, мирская прана, связанная с действиями. По центральному каналу прана двигается очень редко. В особые моменты, когда вдох сменяется на выдох, либо в глубине медитации в момент созерцания, либо в момент смерти, либо в самадхи, либо когда возникает сильное желание или испуг, то что-то поднимает прану по центральному каналу.

  
 От состояния поверхностных каналов зависит течение вьяна-вайю, то есть защитного слоя вокруг тела. Именно вьяна-вайю образует защитный слой. Многие считают, что вьяна-вайю самая тонкая из всех пран, именно она образует ауру. Если у человека слабая вьяна-вайю, он легко подвергается чужому влиянию, у него ослаблен иммунитет, на него легко влияют духи-демоны. Если у него сильная вьяна-вайю, то он, наоборот, влияет на других. То есть никто не может пробить его защитный слой, наоборот, силой этого защитного слоя он может брать под опеку других. Когда вам давалась практика нанесения ударов по телу, то это практика, стимулирующая вьяна-вайю. Состояние ауры определяется состоянием вьяна-вайю.

 Если вьяна-вайю сильна, человек может впитывать карму других, есть нечистый прасад, ему все как с гуся вода. Если вьяна-вайю слаба, человек будет мнительным, колеблющимся, на него будут влиять разные факторы. Состояние вьяна-вайю зависит от состояния других пран, то есть если другие праны сильны, гармоничны, то и вьяна-вайю тоже сильна. А состояние пран в общем зависит от оджаса. Оджас – это тонкая духовная энергия, которая вырабатывается в теле от того, что сексуальная энергия сублимируется. Если оджас не вырабатывается, то и тонкие праны тоже будут слабы.

  
 Оджас вырабатывается благодаря шукре. Шукра – это семя в переводе, но не в буквальном смысле секреторная субстанция мужчины и женщины. Шукра – это гораздо более тонкая субстанция, которая вырабатывается костным мозгом. И когда она вырабатывается, то просачивается сквозь тонкие отверстия в костях, которые напоминают капилляры. При сексуальном желании, она конденсируется, идет вниз и выпускается. Если же она не растрачивается благодаря брахмачари, то она начинает циркулировать по телу и насыщает тело, то есть как бы входит в физическое тело, и тогда шукра становится основой для оджаса, духовной силой йогина. Оджас – это именно та сублимированная энергия, которая дает духовную силу и питает праны.

 С каналами тонкого тела также связаны понятия самаи, состояния ума. Это такие чистые состояния, которые должны быть у йогина, поскольку именно на уровне обмена мыслями происходит взаимодействие каналов тонких тел. Допустим, если вы порождаете чистую возвышенную мысль, то каналы тонкого тела активизируются в отношении чего-либо или кого-либо и соприкасаются с каналами другого. Таким же образом, если порождается злобная, нечистая мысль, она входит также в тонкие каналы другого человека и может засорять их. Поэтому существует принцип самая, который предполагает не порождать нечистых состояний, не засорять умы других. Можно сказать, что магия работает именно на уровне тонких каналов астрального тела, манипулируя внешними предметами, вызывая какие-то бхавы на состояния ума в тонком теле, добиваясь результата. Нас магия не интересует, нас интересует чистое видение, самая, то есть то, что должно на сто процентов всегда соблюдаться как святой закон. В тантре, если у человека нет самаи, с ним и разговора нет вообще, с ним даже общаться никто не хочет, пока он не очистит и не восстановит самаи.

 Это не означает, что нужно впадать в мнительность и думать: «Чистые у меня самаи или нет?» Сохранять самаи совсем не сложно. Достаточно не порождать чего-то негативного, и тогда ваши самаи всегда будут чистыми.
  
  
