---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: важность самай
publishDate: 2025-01-15
draft: false
description: Соблюдать самайя означает хранить искренность, дух преданности, «чистое видение» ко всему, что связано с Учителем, Учением, сангхой и не развивать негативного отношения к ним.
tags: 
image:
---
Обретя постоянную [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация/внимательность|внимательность]], [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] упражняется в методах йога-тантры, тренируясь на более тонком уровне управлять [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|ветрами]] и [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/три великих сущности (прана теджас оджас)|субстанциями]] в теле. На этом этапе в поведении особо важно соблюдение принципов [[wiki/традиция/самайя|самайя]] (духовных обязательств).

## Суть самай: внутренний дух искренности
Принципы самайи не связаны с внешней стороной [[религия и философия/санатана дхарма/поведение|поведения]], а указывают на внутренний дух искренности, верности, уважения к учению, [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|учителю]] и [[wiki/традиция/сангха|собратьям по Дхарме]]. Тексты [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм|тантрических традиций]] однозначно указывают на то, что [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] должен беречь самайи как зеницу ока (есть выражение «наихудший враг - нарушенные самайи»).

## Последствия нарушения самайи
Из-за нарушенных самай могут возникнуть загрязнения, исчезнуть [[религия и философия/йога/практика/признаки продвижения в практике/признаки накопления энергии в теле|знаки реализации]], возникнуть болезни или несчастья, препятствия от божественных существ. Нарушенные самайи могут вредить здоровью и жизни учителя и учеников. Чтобы уберечь себя, йогин всегда следует принципам самайи, принятым в конкретной общине или данным конкретным учителем.

## Избегание четырнадцати коренных падений
В основном, многочисленные принципы самайи связаны с избеганием четырнадцати коренных падений.

1. Первым коренным падением является противоречить своему Учителю. Коль йогин установил связь и признал кого-либо своим Учителем Пути, то единственным достойным отношением должно быть отношение полного доверия Учителю.

2. Вторым коренным падением на пути ученичества в [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/тантра|тантре]] считается противоречить или отрицать личные Учения, которые получены от своего Учителя. Йогину надлежит делать то, что говорит делать Учитель, и стараться делать это как можно лучше.

3. Третье коренное падение в тантре касается взаимоотношений с тантрическими братьями и сестрами, с которыми ученик связан в результате получения [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/дикша|инициации]] от [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|гуру]]. Ссоры, соперничество, недоброжелательность друг к другу между учениками совершенно недопустимы. Йогин должен уважать эту очень важную связь, которую он имеет благодаря обязательству по отношению к пути. Связь существует, и ученик должен быть в гармонии и взаимном согласии внутри тантрической сангхи, как только может оказывать пользу и приносить помощь.

4. Четвертым коренным падением является нарушение обета [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/качества ученика/каруна|сострадания]]. Причинять вред, не защищать или избегать того, чтобы быть полезным, если может, - вызывает четвертое коренное падение.

5. Пятое коренное падение в тантре касается ослабления сексуальной энергии в теле.

6. Шестое коренное падение касается отношения к нашей собственной и другим духовным системам. С точки зрения тантры, чернить или ругать какие бы то ни было духовные системы - становится коренным падением.

7. Седьмое обязательство касается обещания не раскрывать тайных Учений тем, кто не подходит для того, чтобы получать их.

8. Восьмое коренное падение происходит, когда мы рассматриваем свое физическое тело как нечистое и низкое.

9. Девятое коренное падение с точки зрения тантры - это иметь и питать сомнения и колебания относительно тантрической практики.

10. Десятым коренным падением является не остановить причинение вреда, если это в твоих силах.

11. Одиннадцатое коренное падение на пути касается занятия крайних взглядов или точек зрения [[религия и философия/йога/практика/препятствия и ошибки/нигилизм|нигилизма]] или [[религия и философия/йога/практика/препятствия и ошибки/этернализм|этернализма]].

12. Двенадцатым коренным падением является отказ учить искренних людей, которые приходят с верой, чтобы получить Учение.

13. Тринадцатое коренное падение касается отношения к [[религия и философия/санатана дхарма/садхана|садхане]]. Если [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогину]] во время практики не удается превзойти "[[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/нечистое видение|нечистое видение]]", и он цепляется за двойственное восприятие там, где его надо оставить, это значит, что он вступает в противоречие с духом практики.

14. Четырнадцатое коренное падение - унижать женщин мысленно или словесно.

## Соблюдение самайи: искренность и чистое видение
Соблюдать [[wiki/традиция/самайя|самайи]] означает хранить искренность, дух преданности, «[[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/чистое видение|чистое видение]]» ко всему, что связано с [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|гуру]], Учением, сангхой и не развивать негативного отношения к ним. Считается, что йогин не должен поддерживать отношения с тем, кто нарушает [[wiki/традиция/самайя|самайя]], до тех пор, пока не будет выполнено очищение.

## Очищение нарушенных самай
Если самайя нарушились по причине невнимательности или слабого духа [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогина]], следует очищать их искренним признанием, [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/виная/раскаяние|раскаянием]] и подношениями.

## Стадии серьезности нарушения самай
Есть четыре стадии серьезности нарушения самай:

-  Один месяц - отход (несоблюдение).

Чтобы восстановить и очистить самайи, следует выполнять искренние призывания и сделать подношение тантрического угощения Гуру и братьям и сестрам по Дхарме.

-  Один год - нарушение (подрыв).

Йогину следует искренне поднести Учителю свое имущество или то, что для него имеет ценность.

-  Два года - грубое нарушение (разрушение).

Для очищения следует искренне поднести все, что у йогина есть самое дорогое.

-  Три года и более - крушение (гибельное для Дхармы).

Для очищения «крушения», если это возможно, следует поднести полностью свое «Я» и выполнить особые очистительные практики.

## Важность своевременного восстановления самайи
До тех пор, пока не прошло три года с момента проявления негативного отношения, самайи можно восстановить, после трех лет это почти невозможно. В текстах говорится, что для таких душ ничего не остается, кроме скверных рождений в адских измерениях