---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: бхайрави
publishDate: 2024-09-01
description: Бхайрави - одна из десяти махавидий. У Бхайрави есть два облика в иконографии. В первом она напоминает богиню Кали и изображается сидящей в кремации на вершине безголового трупа.
tags:
  - бхайрави
image:
---
**Бхайрави** - одна из десяти махавидий. У Бхайрави есть два облика в иконографии. В первом она напоминает богиню [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/кали|Кали]] и изображается сидящей в кремации на вершине безголового трупа. Она имеет четыре руки, в которых держит меч, тришул и отрубленную голову демона и ее четвертая рука в абхайя-мудре, призывая преданных не иметь никакого страха. Во втором облике богиня Бхайрави напоминает [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/парвати|Парвати]] и сияет сиянием десять тысяч солнц. Богиня имеет четыре руки, в которых держит книгу и [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/атрибуты божеств/четки|четки]] и делает жесты абхайя- и варада-мудр. Она сидит на цветке лотоса. Бхайрави [[религия и философия/санатана дхарма/садхана|садхана]] практикуют, чтобы избавиться от злых духов и физических слабостей. Она является Шакти Кала-Бхайравы (которого иначе называют [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/дакшинамурти|Дакшинамурти]]) и по этой причине образ ее тесно пересекается с Кали. Кали являет собой [[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]] и избавляет от страха перед временем (кала) и связанной с ним смертью.

