---
layout: page-detail
editor: Видьяранья
title: "Вопросы-ответы: Ступени великого пути"
publishDate: 2025-10-28
draft: false
description: Сам Абсолют вне ступеней, градаций и определений, вне достижений, но наш путь к нему в относительном смысле вполне описан именно как движение по ступеням духовного роста, и в нашей традиции, конечно, есть свои градации, свои ступени продвижения в йоге и просветлении.
tags:
image:
---
**Искатель:**  
Свами, допустим я хочу начать практику в вашей традиции, и мне все подходит, но я хотел бы понять, на каком уровне я нахожусь сейчас и к чему мне надо стремиться? Я – человек мыслящий достижениями и мне нужно понимать уровни, ступени духовного роста. Вот в спорте мне все понятно, есть 3-й разряд, 2-й разряд, 1-й разряд, КМС – кандидат в мастера спорта, потом мастер спорта, потом мастер спорта международного класса. А существуют ли уровни мастерства в йоге в вашей традиции?  
  
  
**Гуру:**  
Сам Абсолют вне ступеней, градаций и определений, вне достижений, но наш путь к нему в относительном смысле вполне описан именно как движение по ступеням духовного роста, и в нашей традиции, конечно, есть свои градации, свои ступени продвижения в йоге и просветлении.  
  
  
**Искатель:**  
А каковы они?  
  
  
**Гуру:**  
Семь земель мудрости, Семь уровней достижения, 16 Стадий нарастания Луны осознавания.  
  
Вот семь ступеней достижения:  
1 – йога-юдж (Вступивший на путь мастеров),  
2 – йога-юкта (Соединившийся с йогой, посвященный в Путь),  
3 – йога-вид (Знаток йоги),  
4 – йога-радж (Владыка йоги),  
5 – йогендра (Повелитель йоги),  
6 – мукти-пуруша (Освобожденный дух),  
7 – сиддха-пуруша (Совершенный дух).  
  
Этим ступеням соответствуют семь земель мудрости (джняна-бхумик), описанных в тексте "Йога Васиштха".  
Каждой из них соответствуют определенные тонкие опыты медитации, которые проверяются мастером по 16 кала, стадиям луны осознавания, то есть созерцания.  
  
  
**Искатель:**  
Ясно. А кто их присваивает?  
  
  
**Гуру:**  
Их присваивает само Прибежище, сам Бог, через коренного гуру и его учеников-махантов.  
  
  
**Искатель:**  
А что нужно ,чтобы идти по всем этим ступеням?  
  
  
**Гуру:**  
Только ваше намерение, ваша вера и благословение Бога и гуру. Все остальное – вопрос практики, тренировки, приложения усилий в тапасе – зависит от вас.  
  
  
**Искатель:**  
Тогда я прошу Вашего благословения.  
  
  
**Гуру:**  
Да пребудут с вами благословения всех богов и святых нашей линии – Шивы, Даттатрейи, Васиштхи, Шри Шанкары, гуру Брахмананды.  
  
  

_(Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири)_