---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: чити
publishDate: 2024-09-01
description: Чити или чит-шакти, чити-шакти - божественная сила, сущностью которой является самосознание. Она пребывает в самой себе, есть источник всех видимых изменений.
tags:
  - чити
image:
---
**Чити** или [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/чит-шакти|чит-шакти]], чити-шакти - божественная сила, сущностью которой является самосознание. Она пребывает в самой себе, есть источник всех видимых изменений. Она абсолютное Бытие, источник всего, что может быть названо каким бы то ни было образом существующим. Она пребывает за пределами детерминаций пространства и времени. Это свободная суверенная воля, представляющая собой самое сердце или ядро божественного Бытия.
Это единая [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]], игра осознавания, которая кажется множественной, когда йогин анализирует свое сознание, он обнаруживает, что различные аспекты и части его «я» представлены божествами со своими [[wiki/термины/мандала|мандалами]], силами, могуществом, знаниями. С точки зрения адвайты высшие боги есть проявленные чистые состояния ума. Под умом подразумевается не внешний эгоистичный ум, а сам всевышний Источник, всевышняя Сущность, великий Ум, который творит все - это сознание, чити-шакти». 

В кашмирском [[религия и философия/шиваизм|шиваизме]] чити-шакти - это высшая шакти [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/вамешвари|Вамешвари]], которая испускает, проецирует вселенную, так как ее задача - иметь дело с противоположным течением сансары, раскрывает себя целиком в разных формах-энергиях: в условиях ограниченного субъекта - [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/пашу|пашу]], в форме [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти/тиродхана-шакти/кхечари|кхечари]]; как внутренний орган - в форме [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти/тиродхана-шакти/гочари|гочари]]; как внешний орган - в форме [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти/тиродхана-шакти/дикчари|дикчари]]; как объектно-существующее - в форме [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти/тиродхана-шакти/бхучари|бхучари]]. Сама же Вамешвари покоится в состоянии пустоты и сияет, сокрыв свою высшую реальность, полноту посредством этих четырех шакти.

Первая таттва по системе тридцати шести таттв [[религия и философия/шиваизм|шиваизма]].

