---
layout: page-detail
editor: 
title: сарупья-мукти
publishDate: 2025-03-14
draft: false
description: Сарупья-мукти - это один из четырёх видов освобождения (мукти), описанных в индуистской философии. Этот тип освобождения подразумевает обретение формы, сходной с формой Бога.
tags:
  - сарупья-мукти
image:
---
**Сарупья-мукти** — это один из четырёх видов [[религия и философия/санатана дхарма/мокша|освобождения]], описанных в индуистской философии. Этот тип освобождения подразумевает обретение формы, сходной с формой Бога. 

В состоянии сарупья-мукти душа сохраняет свою индивидуальность, но её форма становится божественной. Освобождённый принимает качества, подобные Богу, такие как чистота, свет и сияние. Это состояние отражает идею духовного возвышения и единства с божественным.

*Особенности Сарупья-мукти:*

- Душа обретает форму, аналогичную форме Бога (например, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну|Вишну]] или [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шивы]]).
- Освобождённый сохраняет свою индивидуальность, но его форма становится проявлением божественного.
- Это состояние связано с глубоким почитанием Бога и стремлением к духовной гармонии.

Форма Бога в [[религия и философия/санатана дхарма/индуизм|индуизме]] часто ассоциируется с идеальными качествами, такими как вечность, чистота и совершенство. В состоянии сарупья-мукти душа достигает этих качеств, становясь подобной Богу. Это символизирует духовное очищение и освобождение от ограничений материального мира.