---
layout: page-detail
title: "Творчество монахини Адвайтавадини"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---
Словно вечностью воздух пронизан,<br>
Словно стаи небесных птиц<br>
Мне все песни поют, серенады<br>
Отправляясь полетами ввысь...<br>
Небо нежность свою просто дарит<br>
И так ласковы звуки лучей,<br>
Тонкой стрункой играет прохлада<br>
И чуть слышно качается ель.<br>
Красотою мой путь устилают<br>
Серебристых кристалликов вихрь,<br>
Радужным светом в ритме мелькает<br>
Облаков светлечковых эффект.<br>
Но тот путь очень тонок и зыбок,<br>
Та краса, что так сердцу близка -<br>
Этот путь тоньше лезвия бритвы,<br>
В то же время одна пустота...

---
## О Гуру!
О, Гуру, сколько слов посвящено Вам!<br>
О, Гуру, сколько поклонений Вам совершено!<br>
О, Гуру, сколько святых текстов и различных существ восхваляют Ваше Беспредельное Величие!<br>
О, Гуру, сколько запредельных чудесных историй рассказано!<br>
О, Гуру, мне нечего больше сказать...<br>
О, Гуру, лишь мое сердце льет слезы от счастья встречи!<br>
О, Гуру, лишь оно в трепетном поклонении перед Святым подарком Вечности!<br>
О, Гуру, лишь оно молит об Истинной Преданности и Вере!<br>
О, Гуру, лишь оно желает петь песню божественной любви во благо всего и танцевать танец Беспредельного!<br>
О, Гуру, хоть мой ум еще так груб и эго напыщенно раздуто, но и они припадают к Вашим лотосным стопам!<br>
О, Гуру, хоть бешенная обезьяна ума так неугомонно трезвонит, но и она мечтает утонуть в океане Святой чистоты вашей Любви!<br>
О, Гуру, хоть мои глаза еще так слепы, а оценки и суждения раздаются направо и налево, но и они мечтают о покое и Безграничной Милости Вашего взгляда!<br>
О, Гуру, хоть Вы и Я есть одно и нет того, кто поклоняется и того, кому поклоняются - трепетное движение из ниоткуда целыми Вселенными парит по безоблачному небу, обнимая Ваши святые стопы.<br>
О, Гуру, мне нечего больше сказать!..<br>
О, Гуру, лишь струны БлагоДарности переполняют все!..

О, Гуру...

---

Лавины и раскаты грома<br>
И Ганга священный перезвон.<br>
В полете облако рисует<br>
Святой и чистый образ - Ом.<br>
Во взгляде - мандал цветовых творений,<br>
В походке - самый гибкий барс<br>
И облик сам величественно гордый,<br>
Как у верховного Святого Божества.<br>
Ему все песни восхваляют преданно,<br>
Ему поклоны в танце отдают<br>
И сердце его тихо безмятежное,<br>
Как радугою освещает всех вокруг.<br>
Он чистота, которой нету чище,<br>
Он свет бескрайних ярких солнц,<br>
Он сам божественный хранитель<br>
Всех всех миров и всевозможных форм.<br>
Он переполнен тайн вселенной<br>
И в то же время он всегда открыт.<br>
Он - красота любви нежнейшей<br>
И беспредельной глубины.<br>
Готова восхвалять хоть вечно!<br>
Слова грубы, но что с того,<br>
Какие бы не дали средства<br>
Все лишь для Одного Него...

---

Ты Солнце! Ты Луна! Ты Брахман!<br>
Ты Тот и Та! Ты сам Творец!<br>
Ты раскаленная сознанье-лава,<br>
Ты пепел чистоты сердец.<br>
Ты [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/парвати|Парвати]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/ганеша|Ганеша]]!<br>
Ты [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/даттатрейя|Даттатрейя]] в мириадах форм!<br>
Ты вся вселенная в одно мгновенье!<br>
Ты фейерверк в бездонности имен!<br>
Ты радуга и световое поле!<br>
Ты черная дыра в безбрежной пустоте!<br>
Ты серебро снежинок на дороге!<br>
Ты света тьма и тьмы рассвет!<br>
Ты ветер и журчанье ручейков весною!<br>
Ты мудрости пронзительный полет!<br>
Ты тайна тайн в сердечном разговоре!<br>
Ты блеск кристаллов на божественной руке!<br>
Ты - те слова, которые звучат здесь!<br>
Ты - те слова, которых нет!<br>
Ты ВСЁ! Ты ВСЁ! Ты ВСЁ! Ты Брахман!<br>
Само Творение! Творец!

---

Кто-то слышит песню, которая льется из людного города...<br>
Кто-то чувствует запах, одурманивающего аромата бесконечного множества дел...<br>
Кто-то осязает пустоту в нескончаемой наполненности метро...<br>
Кто-то видит распахнутое небо в плотной череде небоскребов...<br>
Кто-то вкушает еду, различая тысячи вкусов...

Но для КОГО-ТО это уже не так важно.<br>
Кто-то вновь породил множество вопросов, ответы на которые не важны.<br>
Кто-то вновь забыл о всеприятии, погрузился в бездну оценок, которые уже совсем не важны.<br>
Кто-то вновь рассказывает о себе, но смеется, так как кто-то уже не совсем то.<br>
Кто-то преклоняется перед святостью и игрой, хоть еще груб, как слон, пытающийся играть на рояле, но это уже не так важно...<br>
А в Сердце «силуэты»<br>
И Вселенская Мольба-Благодарность!!!<br>
И слова уже совсем не важны...

---
## Богине Чистого Видения посвящается… 
О, Здравствуй Божественная Мать!
Как, О Великая, пригласить Тебя танцевать в этом уме и теле?

Как же, О Бесконечный Взор Бхагавана, Тебя распахнуть на тысячи кальп в своем сердце?

Как же, О Чудесная Песня Мира, присоединиться к Твоей Хрустальной Мелодии?

Как же, О Исцеляющий Нектар Творения, растворить бесконечную череду оценок, в потоке Твоей Благости?

Как же, О Чудная, открыть внутри Твое святое пространство недеяния?

Как же, О Тончайшая Струна Благословения, растворяясь в Твоей Пустоте, проявляться Тобой!

О Бесконечная! 

Вновь и вновь я у твоих стоп!

Позволь мне быть рядом,

до тех пор,

пока во всех мирах и измерениях я не стану тобой!?!...

Прими, О Богиня Чистого Видения! Прими!

Ом Шанти! 

## \*\*\*
Идут кальпы..., столетья, годы, месяцы, часы, минуты, секунда, мгновения...

Где ты? 

Горит ли твоя душа Богом?

Энергии саттвы, раджаса, тамаса сменяют друг друга, создавая Бесконечную Лилу Ананды…

Но где ты во всем этом?

Пронизывает ли все это безмятежный взор Бога?

Внешние картинки… 

Непрерывная информационная манифестация коллективного Мега-разума. 

Сценарии. 

Переплетение Душ. 

Переплетение Путей.

Но кто ты? Нашел ли ты Свой Единый Путь, Путь Бога? Предался ли ты ему без остатка?

Учителя. 

Учения.

Истина. 

Слова.

Бхавы.

Божественное. 

Потоки Благословений Святых.

Но кто ты? 

Открыта ли твоя Душа? 

Чисты ли твои намерения? 

Распахнулся ли твой Ум, так, что все исчезло и возродилось в Бесконечном Свете Милости? 

Самайя. 

Тончайшая чистота духовных связей. 

Глубочайшая Мистерия Гуру и Ученика. 

Но кто ты? 

Распознается ли все видимое, как Световая пульсация Бесконечного Единого (собственного) только и существующего Света Сознания? 

Благословения Света освещают дорогу Идущего…. 

Мандалы бесконечного пространства чистоты утопают в Таковости…

Громогласно тихое – Ом! 

| Это только Ты! Мои руки в трепетанье, Сложенные у груди; Ум в молитве, в благостном молчанье У стоп Божественной читы. Бусы мантр в звучанье сердце Раздаются по тиши. Взгляд рождает веера вселенных И гирлянды возникают на груди. Ветер в такт играет солнцу. Ручеек бежит быстрей. Блики радостных фонтанов. Открывает мир Свирель. Растворяет мировые мифы: Песнь и устремление души. И пронзая сердце сердцем Бог Окрасил очи вдруг мои. Нет меня и никогда ведь не было, Бог один играет серебром - Он незримым тихим взором Колыхает мыслей перезвон. Отодвинулись мотивы И внутри нагая тишь, Только радужными струнами Светом нежно залились. Взгляд внутри в блаженных одеяниях, Что в объятьях Благостных лучей И мгновенное Святое зарево В полноте тиши. Твоей-Моей?.. Нет блаженней, нет чудесней чуда, Что Господь нам дарит каждый миг. Отпусти желаний–мысли, Отпусти себя и окунись! Это ближе собственной ладони! Это тоньше лучика зори! Это ясная наполненная благость! Это – То – что только есть весь Ты! _2015 г_ На вьяса-пуджу 2015 г. Скользя сквозь миллионы кальп, Пронзая световые волны времени, Моя неистовая безудержная страсть Со всеми квантовыми продвижениями. К стопам беззвучной пустоты В святом безликом облаченье, В исконной радости к бездонной глубине К формату Гуру в данном измерении. Я преклоняюсь в акте единения Сознанию, сознанием своим, Не различая двойственные облаченья И в дуновении благостных лучей. Нет нас и нет причины для творения, Есть лишь Святая Тишина, Где высшие форматы Единения, Где Гуру радуги держа И измеряя градусы Вселенных По нитям тащит своего ученика И загружает файлы озарений Его игра бывает непонятна… Его слова пронзают до самих глубин… Он лихо разгоняет трепетанья И тонны бесконечной глыбы льдин. Мелодия любви всегда струится И ученик, как мотылёк Всем устремлением к источнику стремится, Где сладостно осознанность цветет. И ароматы тех сознаний Сливаются в небытие Из этой красоты вселенные рождаются И мощности Святого Бесконечного Пути… _2015 г_ |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
  
  
