---
layout: page-detail
title: Йога Васиштха в стихах
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags: 
image: 
draft: false
author:
  - Ведаматри Гири
---

[[toc]]

***

## **История о Лиле**
Жил на земле король Падма,
Во всем хорош он был.
Разумно правил царствием,
Религию ценил.

Он покорил своих врагов,
Как солнце корит тьму.
Святые мужи преданы
Всегда были ему.

И был он добродетелен,
Искусен и умен.
Прославил всю династию.
В боях был храбр, силен.

Имел жену – красавицу,
Слов нет, чтоб описать!
Сама богиня Лакшми
Явилась поиграть.

А звали ее Лилой,
И мудростью слывя,
Она была воистину
Вторым я короля.

Всегда его любила,
Умела оценить.
Лишь Бога в муже зрила,
Старалась угодить.

Любовью наслаждаясь
И в радости живя,
Пришло желанье к Лиле,
Чтоб длилась жизнь их вечно —
Ее и короля.

И за советом мудрым
Отправилась она,
Исполнить все задуманное,
Решимости полна.

И мудрецы ей молвили:
«Ты ум свой успокой,
Найди его источник,
Познай «Кто я?» такой».

Работая с сознанием,
Добьешься цели ты,
А дисциплина в практике
Преподнесет плоды.

И Лила наставления
Все к сердцу приняла,
Богине Сарасвати молилась она.

От мужа все скрывая,
Трудилась день и ночь,
Препятствия, сомнения
Все отсекала прочь.

Богиня к ней явилась:
«Что хочешь, Лила, ты?
Открой свои желания,
Открой свои мечты».

И Лила с благовением:
«О! Божья мать, мой Свет!
Когда б тебе я не молилась,
Приди ко мне и дай совет.

Еще прошу, о, Боже мой!
Когда король покинет тело,
Пусть будет дух его со мной».

Все вскоре так и проявилось,
Жизнь короля не долго длилась.
В бою он смертном храбро пал,
Труп занесли в дворцовый зал.

А Лила плакала, молилась,
И Сарасвати к ней явилась:
«Мое дитя! Зачем же так себя корить?
Укрой цветами короля,
И труп не будет боле гнить».

Все так и сделала она,
Но почему-то суета
Тревожит душу день и ночь
И не желает идти прочь.

К богине Лила, обратилась,
И Сарасвати вновь явилась.
«Молю тебя, скажи-ка мне,
Где мой король? Я как во сне
Все это время прибываю.
Что происходит, я не знаю?»

Богиня молвила в ответ:
«Он тройственен весь этот свет-
Психологический, физический
И бесконечный – все три в одном,
Вот он и вечный.

А самый тонкий третий мир,
Свое сознанье погрузив,
И, созерцая бесконечность,
Познаешь все, постигнешь вечность.

Но успокой сначала ум,
Опустоши себя от дум.
Весь этот мир - всего лишь сон,
Наш дух захватывает он,
От центра жизни нас уводит,
Затем покоя не находит.

Послушала ее она
И в медитацию вошла.
В глубинах своего сознанья
Вновь короля она нашла
Среди таких же королей,
Великих мудрецов, мужей.

Читают Веды, стража там,
Те дворовые, тот же храм.
Сознанье Лилы помутилось
И на поверхность возвратилось.

Велела всех к себе созвать:
Родных, министров, слуг и знать.
Увидев всех живых их вместе,
Возрадовалась, отдавая чести.

Но в затруднение вошла,
Ответа так и не нашла.
И удивление, и страх,
Что существуем в двух мирах
Мы все вот так одновременно,
И что реально, что химерно?

Вновь к Сарасвати вопрошает,
Пусть растолкует все, что знает.
Богиня молвит: «Ты видишь сон,
И не реален вовсе он.

Откуда он проистекает,
Создатель лишь об этом знает.
В глубинах разума Его
Полуразвальный храм стоит,
Голубым куполом покрыт.

В нем комнаты - 14 миров,
И три пространства-дыры в нем.
Лишь солнце служит для всех светом,
А океаны, как лужицы воды при этом.

А люди, города, земля и горы
Напоминают чем-то муравьиные просторы.
И в маленьком уголочке этой Земли
Жил святой человек с женой и детьми.

Он звался Васиштхой, жена – Арундати.
Вот так прибывали вдвоем в благодати.
Однажды на пике горы он сидел,
Вдали королевскую свиту узрел.

Как царь восседал на огромном слоне,
И армия шла, охраняя вовне.
Подумал Васиштха: «Вот мне бы так жить,
Купаться в богатстве, во славе прослыть.

Но жизнь быстротечна и старый, больной
Ушел наш Васиштха в мир тонкий – иной.
Жена его верная, память храня,
Молилась усердно, просила меня.

А просьба ее заключалась в том,
Чтоб дух ее мужа не покинул сей дом.
Желанье ее исполнила я,
И стала она женой короля.

И вновь Арундати стоит предо мной,
Теперь она Лила и мир здесь иной.
Святой ее муж не разлучен был с ней,
А в мире том тонком прошло 8 дней».

Замешкалась, Лила и ищет ответ:
«Ну, как же, богиня, ведь с мужем прожили мы много-то лет?»
Богиня ей молвит: «Все это лишь сон.
Поверь, моя Лила, иллюзия он.

В пространстве и времени нет же границ,
Твои воображения – театр многих лиц.
А весь этот мир и творения в нем
Припомнились так в сознании твоем.

Лила, Освобождение – это понимание,
Что все является чистым сознанием.
А сознанье-то наше вечно,
Лучезарно и бесконечно».

Загорелась вдруг наша Лила
И богиню она попросила,
Чтоб дала она ей все те знания,
Что ведут к Просветлению сознанья.

«О! Лила, это практика полного смирения,
Отбрось свою форму и достигни Чистого видения.
Лишь Брахман Брахмана может узрить,
Свое нам сознанье с ним надобно слить».

И Лила вновь вопрос задает:
«В чем сущность практики? Каков ее плод?»
«Думать об Этом, читать, говорить,
В компании мудрых следует жить.

Отбросив цеплянья, желания, страх,
Твой дух побывает во многих мирах.
Когда же поймешь, что миров вовсе нет,
Исчезнет и «я», лишь останется Свет.

Познав истинное состояние блаженства,
Ты достигнешь, Лила, совершенства».
Выслушав наставления богини своей,
В самадхи вошла и слилась в духе с ней.

Сарасвати вместе с Лилою вдвоем
Посетили все миры в уме своем.
При многообразии таком
Лила, вдруг увидела свой дом.

В трауре была семья святого,
В юноше узнала же родного
Сына старшего и внуков, и детей,
Что не так давно все пребывали с ней.

И подумала она в тот час:
«В образе обычных женщин пусть увидят родственники нас».
Мысль свою материализовала
И пред сыном вдруг предстала.

Он же мать не распознал
И как женщине чужой
О своем горе рассказал:
«О леди, в этом доме жил святой
Со своей любящей женой.
Восемь дней как покинули нас,
И сердцем скорбим, и слезы из глаз».

Даже боги рыдают слезами дождя.
Птицы умолкли, по ушедшим скорбя.
Деревья плачут утренней росой.
Ушли без сомнения они в мир бессмертный иной.

Лила постигла Высшее знание,
Что все есть неделимое сознание.
Руку на голову ему положила,
Скорбь убрала и всех вдохновила.

Милостью явилось ее знание
Для родных как божье сострадание.
Да и тех как таковых-то нет,
Так играет в этом мире Свет.

В бесконечном сознании отражений
Распознала Лила 800 своих рождений.
Злобной женщиной была, пчелой и дикарем,
Черепахой, лебедем и королем.

Перевоплощеньям нет конца,
Развернулась к истине, став дочкой мудреца.
В следующей же жизни и иной
Королевой стала и женой.

Лила стала богиню просить
Вновь королевство свое посетить.
Вместе отправились на небеса.
Сверху воззреть все чудеса.

Выше полярной звезды поднялись,
Мимо богов, мудрецов пронеслись.
Достигли пика чистого сознания,
Где исполняются любые все желания.

Все из него исходят: пространство,
Воздух, огонь, вода, земля,
И снова растворяются в глубинах бытия.
Средь бесконечных отражений
Узнала Лила свой дворец,
Где муж лежал ее убитый.
На голове сиял венец.

И Лила страстно возжелала
О жизнях всех его узнать.
Реальность тут же ей открылась.
Он в ней король и та же знать.

Еще же больше удивилась,
Увидевши его жену,
Себя в ней Лила распознала,
Но молодой лишь наяву.

И вновь наполнилась сомнением:
Разумны ли все эти отражения?
А Сарасвати ей в ответ:
«О, Лила, все видимое есть сознание.
Оно же, как субъект,
Само становится объектом знания.

Эта вторая Лила твое отражение,
Которое в себе ты ценила всегда,
Вот поэтому и молода».
Вторая Лила к Сарасвати обратилась:
«О, богиня, я каждый раз тебе молилась
И видела тебя во сне,
Теперь явилась ты вовне.

Я знаю все, и не тая
Скажу, что горе ждет меня.
Что этот бой уже последним
Окажется для короля,
А потому молю лишь об одном!
Пусть в этом теле я всегда буду при нем».

И дала богиня ей благословенье,
Но у первой Лилы вопрошенье
И с мольбою ждет она дознания:
«Почему, богиня, с моим телом
Не дозволено мне странствовать в сознании?»

На что богиня молвила в ответ:
«Я божество, отвечающее за интеллект.
Каждое индивидуальное сознание
Получает собственное состояние.
Ты желала же Освобождения,
Получила это награждение».

Пока они говорили между собой,
Король Видурата отправился в бой.
Сил же противника не рассчитал
И в окружение вскоре попал.

Тысячей солдат заслоненные кругом
Два короля бились друг с другом.
Вторая Лила у Сарасвати спросила:
«О, богиня, хоть мы все и благословлены тобой,
Почему для короля последним будет этот бой?»

Сарасвати ей отвечает:
«Что ищет каждый, то и получает».
Видуратино моленье - получить Освобожденье.
Синду выигрыш молил – Бог его благословил».

После короля Видураты падения,
Настал хаос и большие разрушения.
Сын Синду правителем стал.
Новый порядок в мире настал.

Сарасвати исполнила свое обещание,
К мужу отправила второй Лилы сознание,
Затем к первой обратилась:
«Дорогая, все, что видела сейчас,
Это все тебе приснилось.

Мы вдвоем не уходили из дворца,
Воображениям Васиштхи нет конца.
Его смыслы на наш ум влияют,
В истинность их верить заставляют».

Просветленная Лила спросила:
«О, богиня, скажи мне тогда,
Как объекты приобретают свойства:
Твердость земли, жар огня, холод льда.
О мировом порядке порождения,
Как возникает смерть и как рождение?»

Сарасвати ей отвечала:
«Дорогая, в Брахмане все начало.
Он воображает все объекты существования,
Хотя его природа – Чистое сознание.

Все многочисленные его воображения
Материализуются силой намерения.
Ранее, в соответствии с первым мирозданием,
Первые существа имели продолжительность 200, 300, 400 лет существования.

Тот, кто следует предписаниям,
Получает долгую жизнь, согласно писаниям.
Три типа людей бывает:
Глупец, практикующий, йог.

Два последних осознано умирают.
По своему желанию и удовольствию
Этот мир покидают.
В страданиях, страхе уходит глупец
С единственной мыслью, что жизни – конец.

Когда прекращается движение жизненной силы,
Сознание существа становится совершенно пассивным.
Пожалуйста, Лила, помни же вечно,
Что сознание чисто и бесконечно.

А еще я дам тебе знания
Об индивидуальном сознании.
Его часто душой называют,
Шести типов оно бывает:

Плохой, хуже и самый худший грешник ужасный.
Хороший, лучший и самый лучший добродетель прекрасный.
Это еще не кульминация,
Между ними также существует градация.

Худшие из грешников в Адах прибывают.
В многочисленных страданиях свою карму отмывают.
Средние – как черви, животные появляются.
Наименьшие из грешников вскоре как люди рождаются.

Лучшие из лучших поднимаются на небеса,
Созерцая в благости рая чудеса.
Затем на земле во влиятельных семьях рождаются
До тех пор, пока заслуги их продолжаются.

Средние из лучших в пространстве небожителей вращаются,
Затем на землю эту как дети из хороших семей возвращаются.
Благодетельные, умирая,
Жизнью небесной наслаждаются,
По окончанию заслуг на землю вновь возвращаются.

Перевоплощеньям нет конца,
Все проявленное – лишь игра Творца.
Прошлые деяния
Порождают индивидуальное сознание,
Лишь только Просветление дает, самоосознавание.

А теперь я расскажу тебе, Лила,
То, о чем меня ты спросила.
Когда Видураты сознанье покинуло тело,
В эфирной форме оно к Богу смерти прилетело.

Тот грехов у него не нашел,
Приказал, чтоб в тело Падмы вошел.
Вот так эго на старое место вернулось,
Вновь королем оно обернулось.

Ты же, Лила, уже просветлилась,
Воображение о теле твоем растворилось,
Равносильно, что оленем во сне стать.
Но, проснувшись, не пойдешь его искать.

Месяц целый ты в самадхи находилась,
К новой жизни вновь ты пробудилась.
Снам твоим пришел уже конец,
Так отправимся мы снова во дворец.

У меня там неоконченное дело,
Я введу сознанье Видураты в тело».
Все что сказано, исполнила она.
И король вдруг пробудился ото сна.

Рядом с ним вторая Лила сидела,
Безмолвно с любовью на мужа глядела.
Увидев богиню и Лилу вдвоем,
Простерлась к стопам в признании своем.

А затем богине рассказала,
Каким образом сюда она попала.
«В тот миг, когда Видурата покинул тело,
Моя душа на небо улетела.

В небесную повозку уселась тогда,
Которая и привезла меня сюда.
Увидела, как сладко Видурата спит в цветах,
Будить не стала, чтоб насладился он во снах».

Король спросил у Просветленной Лилы,
Когда они вошли: «Кто ты и кто она? Откуда вы пришли?»
Просветленная Лила ему отвечала:
«Я твоя жена и твое начало.

А пришла я из прошлого воплощения,
Вторая Лила – лишь мое отражение.
Сарасвати - это мудрости венец,
В ней наше начало и конец».

Король встал и поприветствовал Сарасвати,
Получив от нее благословление,
Правил долго в трех мирах и жил в благодати,
А затем достиг полного Просветления.

***

## **История Кундаданты**
Рама начал свой рассказ:
«Однажды в гости к нам мудрец зашел.
Прекрасен был он, поприветствовал нас всех.
И я спросил: Откуда, ты, пришел?

Он мне ответил: Я – брахман из Видехи,
Зовусь я – Кундадантой.
Постылы стали для меня мирские все утехи.
Искатель Истины я, одержим анандой.

Ищу компанию святых и мудрецов.
Тех, чьи умы слились в сиянии с Творцом.
Я очень долго жил на Шри горе,
Усилия большие в йоге прилагал.
И что-то пробудилося во мне,
Но Бога так и не познал.

На той горе я повстречал аскета,
Висел на ветке он вниз головой.
Привязаны веревкой ноги к ветке.
Сам недвижим, но вроде бы живой.

Я подошел и поприветствовал аскета,
Но тот висел ему все нипочем.
Его безмолвие служило мне ответом.
Решил остаться я, заботиться о нем.

Так целый месяц я ухаживал за ним,
В доверие вошел и в духе слился с ним.
Тогда задал вопрос аскету я:
Зачем так строго истязать себя?

И молвил мне в ответ аскет:
Что цель его - стать Властелином мира
И превзойти весь этот свет,
потом продолжил: Родился, вырос в городе Матура я,
Там проживала вся моя семья.

Писания святых я с детства изучал
И передачи в практики по йоге получал.
И вот тогда увидел я,
Что жизнь прекрасна лишь у короля.
Поставил цель, чтоб превзойти его
И мне пришлось отречься от всего.

Поэтому я и пришел сюда.
12 лет - терпения, труда,
К себе я отношусь же очень строго.
Теперь ты знаешь все, иди своей дорогой.

Я попросил остаться у него,
Аскет вдруг замер, не ответив ничего.
Полгода я ухаживал за ним,
Я духом весь окреп, стал одержим.

И вот однажды светом все в округе озарилось.
Пред нами существо, подобно солнцу, появилось.
Оно сказало: «О, аскет! Кончай свое ты истязание.
Ты станешь Властелином на 7 тысяч лет
И я исполню все твои желания».

Пообещав исполнить все, пропало,
И прежним снова все в округе стало.
Я перерезал все веревки с ног аскета,
Он встал, встряхнулся, бодрым был при этом.

Мы в город Матуру отправились вдвоем.
Сказал аскет, что в Ашрам Гаури зайдем.
7 родных братьев его в Ашраме живут.
В компании святых нашли они приют.

Тот Ашрам Истины всех чистит от грехов
И пробуждает разумы от мрачных снов.
Когда мы ближе к Ашраму с аскетом подошли,
Лишь только землю голую на месте том нашли.

Все вымыто дождем и нет даже следа,
«Куда же все исчезло!» – воскликнул он тогда.
Мы все вдвоем в округе обошли,
Но пусто было все и не души.

И, вдруг, вдали я дерево узрел,
Когда мы ближе подошли,
В глубокой медитации мудрец под ним сидел.
Мы сели рядом, но безмолвным был аскет.

Я крикнул прямо ему в ухо: «Старик! Очнись! Нам нужен твой ответ!»
Мудрец открыл глаза и громко произнес:
«Кто вы такие? Какой ветер вас сюда принес?»
Где Ашрам Гаури, что рядом тут стоял?
И как в пустое это место я попал?»

Тогда сказали мы ему, что сами ищем тот ответ.
Ты в око Мудрости войди, оно раскроет весь секрет.
Мудрец тот снова в медитацию вошел,
Ответы все в своем уме нашел.

И, возвратившись, нам поведал свой рассказ.
Сиянье исходило с уст его и светлых глаз.
Вот это дерево – оно всегда цвело,
Богиня Гаури жила здесь 10 лет.
Оно притягивало всех к себе, звало
И в мудрости ее заложен весь секрет.

Разросся лес вокруг него,
Богини в том лесу игрались.
Пред мудростью их, красотой
В округе боги преклонялись.

В то время был я королем
И правил царствием Малавы.
Искал я Истину во всем,
Оставил царские забавы,

Аскетом прибыл в этот лес,
Чтоб утолить свой интерес.
Здесь Ашрам Гаури построен был
И мудростью своей в округе слыл.

И восемь братьев прибыли сюда,
Один на гору Шри ушел тогда,
Другой – на Каси, третий – в Гималаи,
Четвертый – на Краунку, полагаю.

Четыре брата в Ашраме остались здесь со мной.
Мечтали править всей они землей.
Желанья их исполнены богами.
Вернулись все домой, теперь ждут встречи с вами.

Но я никак не мог понять:
Земля одна. Как восемь братьев одновременно могут управлять?
Мудрец к сему еще добавил:
Что удивительней всего.
Землею братья будут править,
Не выходя из дома своего.

Затем продолжил: жены братьев
Уж очень в одиночестве страдали.
В разлуке проходили дни, в страданиях, печали.
И, чтоб печаль всю эту разогнать,
Со всей серьезностью взялись практиковать.

Их тапас Парвати - богиней был замечен,
Высокою оценкою отмечен.
Богиня согласилась в знак признания
Исполнить девушек любое их желание.

Сказали они Парвати тогда:
«Ведь с Шивой неразлучна ты всегда,
И просим мы, чтоб в качестве награды
Союз с мужьями наш не знал преграды.

И пусть они забудут слово «смерть»
И превзойдут всю эту круговерть,
Пусть неразлучны будем все мы вечно,
И благодать твоя сияет бесконечно».

Богиня их исполнила желания,
Наставив девушек на путь самопознания.
Вещала, что мужья их будут править всей Землей,
Что брат восьмой спешит уже домой.

Сказав все это, вдруг в пространстве скрылась
И в Ясном Свете яркой вспышкой растворилась.
Мудрец продолжил снова свой рассказ:
Родители тех сыновей и жены их
Разлуку, чтобы как-то скрасить там,
Творили также свой тапас,
Отправились практиковать к святым местам.

И по дороге повстречали карлика-аскета,
Измазан пеплом весь, лицо коричневого цвета.
Не выразивши должного почтения,
В их души вдруг закралось подозрение.

Аскет тот звался именем Дурваса.
Обиделся и проклял их напрасно.
Когда вернулись, чтоб просить прощения,
На их глазах аскет исчез из поля зрения.

И Кундаданта был в недоумении:
«Как могут вместе быть проклятья и дарения?»
Мудрец тогда мне прояснил
О действии всех этих сил.

Коль ты родился должен умереть.
И тело мертвое должно в костре сгореть.
И родственники вскоре умрут все,
В сознанье погрузившись, как в глубоком сне.

При этом ваши кармы и желания
Предстанут как дары и воздаяния.
Прекрасно будут выглядеть дары.
В форме божеств предстанут перед взором.
Проклятья облачатся в силы тьмы
Презренья, страха, зла или позора.

Дары им скажут: «Уходите прочь!
Сейчас, проклятия, не ваше время!»
Проклятья скажут: «Только мы можем помочь
Раскрыть неведенье и скинуть страха бремя».

Дары в ответ: «Нас солнце породило, вас – мудрец».
Проклятия в ответ: «Мы дети Бога Рудры – он наш отец!»
Так долго спорили они, затем
Решили к Брахме обратиться за советом.

Тот предложил найти основу – суть всего.
Но в глубине сияла пустота,
Которая и стала им ответом.
Дары, проклятия – лишь желания
И в сущности своей есть Чистое сознание.

И Кундаданта спросил у мудреца:
«Как в едином все это существует,
Что кажется реальным без конца?
О! Ясновидящий мудрец! Дай ясность, чтобы осознать.
Как в одном доме восемь планет
Одновременно могут существовать?»

И мудрец, смеясь, отвечал,
Что существует лишь Сознание –
Оно начало всех начал.
Оно есть высшее спокойствие, многообразия же нет,
А существует только кажимость,
В своей основе – Ясный Свет.

Все видимое так фальшиво, напоминает чем-то сон,
Весь мир – иллюзия Сознания и не реален вовсе он.
Кундаданта вновь вопрос задает:
С чего наша память начало берет?
Она возникает, когда прошлый опыт переживается.
В начале Создания, чья память зарождается?»

Мудрец ответил: «Во сне ты видишь собственную смерть,
Не значит это, что ты должен умереть.
Что называем «миром» есть ничто.
Ты изначально чист и ты есть – То».

Сказавши так, он в медитацию вошел,
В сияющую вечность он ушел.
Пред нами, как картина он сидел,
В центр жизни Оком мудрости смотрел.

Насладившись его тишиной,
Мы с другом отправились вскоре домой.
Семь братьев умерли. Прошло немного лет.
Остался лишь восьмой мой друг аскет.

Но время не щадит здесь никого.
Забрала смерть и друга моего.
Я был в печали, вновь пошел я к мудрецу.
Меня к нему тянуло как к отцу.

Безмолвным был он, в медитации сидел.
Три месяца служил ему, за ним глядел.
И, наконец, мудрец открыл глаза,
На мой вопрос он тихо так сказал:

«Лишь медитацией возможно Истину познать.
Сам медитирующий ею должен стать.
Иди в Айодхью к королю.
Его сын Рама к Истине стремится.
А речи мудреца Васиштхи
Помогут вам вдвоем освободиться.

Внимай всему, что говорит мудрец.
Неведенью, сын мой, придет конец».
Сказав все это, снова в медитацию вошел.
Вот потому я здесь, сюда я к вам пришел.

Рама Васиштхе сказал:
Кундаданта сидит рядом со мной
И слушает все твои рассуждения.
Его разум стал чистый такой.
Развеялись все его мнения.

Васиштха спросил Кундаданту:
Скажи, что ты узнал за все это время?
А тот отвечал, что пропало неведенья бремя.
Я владею собственным знанием,
Что все есть бесконечное Сознание.

А все миры и все творения
Его лишь только отражения.
И этот мир похож на сон
И нереален вовсе он.
Реально бесконечное Сознание.
Оно есть Истина и подлинное Знание.

Васиштха встал и высказал свою точку зрения:
Прекрасно! Этот человек, действительно, достиг Просветления!

## Шива получил знания от Изначального Источника лучезарного Света.
Великий мудрец вел жизнь, невидимую даже для Владыки Небес Индры и передавал тайные истины о бессмертии. Он сделал братьев своими первыми учениками и передал им тайные знания, с помощью которых они быстро вернули свою изначальную силу и навсегда освободились от зависимости миров, времени и пространства. Братья вышли из подчинения Богов и Вселенной и для дальнейшего совершенства в практике реализации Лучезарного тела отправились преподавать Учение: Агастьяр – в южную Индию, а Васиштха остался на севере. Где он преподавал медицину сиддхов, раскрыл тайны мантр для исцеления, написал поучительные истории и повести. Живя бесконечно долго в нестареющем теле, Васиштха раскрыл тайные методы и философию Вед.
  
  
