---
layout: page-detail
title: Песнь Брахмана
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags: 
image: 
draft: false
author:
  - Ведаматри Гири
---

«[[библиотека/священные тексты/авадхута гита|Авадхута Гита]]» Твое «Я» – есть чистое Сознание Нет для него рождения, смерти нет. Оно сияет собственным сиянием. Все порождает этот [[религия и философия/йога/лайя-йога/джьоти-янтра/ясный свет|Ясный Свет]]. И это «Я» блаженно, чисто, вечно, Непостижимое Оно и бесконечно, Его узнаешь ты, Оно – ты сам. «[[wiki/священные тексты/махавакьи/ахам брахмасми|Ахам Брахмасми]]! [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/брахма|Брахма]]сми Ахам!» Его не выразить словами, И чувствами не описать. Ведь отражения не могут, Сиянье Солнца передать. Оно тождественно всему А это «Все» - поверь, ты «Сам» Доверься полностью Ему «Ахам Брахмасми! Брахмасми Ахам!» Вся твоя жизнь – всего лишь сон И не реален вовсе он Кто «Я» открыл, тот знает сам: «Ахам Брахмасми! Брахмасми Ахам!» Не нужно плакать, дорогой! Ведь Брахман здесь всегда с тобой. Лишь в нем сбываются мечты, Ведь все есть «То», а «То» есть «Ты» Открой же мудрость эту сам «Ахам Брахмасми! Брахмасми Ахам!» Твое «Я» изначально чисто Самосияюще и лучисто. И не грусти мой дорогой! Ведь Брахман здесь всегда с тобой Поверь в Единство: Ты – ОН САМ «Ахам Брахмасми! Брахмасми Ахам!» Твое «Я» – есть чистое блаженство Твое «Я» – Источник Совершенства Когда откроешь эту Мудрость сам, То станешь Вечной Песней: «Ахам Брахмасми! Брахмасми Ахам!»

