---
layout: page-detail
title: "Кавачи (защитные практики)"
publishDate: 01-01-2025
description: "**кавачи** (санскр. कवच, kavaca), что буквально переводится как доспехи или защитная оболочка, представляют собой мощные защитные молитвы, мантры или ритуалы. Их главная цель — обеспечить духовную, физическую и ментальную защиту от негативных влияний, опасностей, болезней, злых сил и неблагоприятных обстоятельств."
tags:
image:
draft: false
order: 5
---

[[toc]]

## Кавача Ганеши
Произносится кавача-мантра Ганеши:

ОМ АМОДАШ-ЧА ШИРАХ ПАТУ. \
Ом. Радующийся да защитит мою голову.

ПРАМОДАШ-ЧА ШИКХОПАРИ. \
Да защитит меня Радующий сверху.

САММОДО-БХРУ-ЙУГЕ ПАТУ. \
Самодовольный да защитит мои брови.

БХРУМАДХЙЕ ЧА ГАНА-ДХИПАХа. \
Да защитит межбровье повелитель ганов. 

ГАНА-КРИДАШ-ЧАКШУР-ЙУГАМ. \
Играющий с ганами да защитит глаза.

НАСАЙАМ ГАНА-ЙАКАХа. \
Да защитит нос повелевающий ганами. 

ГАНА-КРИДА-ЧИТАХ ПАТУ.  \
Развлекающийся с ганами да защитит мое лицо.

ВАДАНЕ САРВА-СИДДХАЙЕ. \
Ради обретения всех сиддхи.

ДЖИХВАЙАМ СУМУКХАХ ПАТУ. \
Язык да защитит всегда Прекрасноликий.

ГРИВАЙАМ ДУРМУКХАХ САДЭ. \
Да защитит шею Безобразный.

ВИГХНЕШО ХРИДАЙЕ ПАТУ. \
Устранитель препятствий да защитит мое сердце.

ВИГХНА-НАШАШ-ЧА ВАКШАСИ. \
И в груди да защитишь меня.

ГАНАНАМ НАЙАКАХ ПАТУ. \
Повелевающий ганами

БАХУ-ЙУГМЕ САДА МАМА. \
Да защитит всегда мои суставы.

ВИГХНА-КАРТТА-ЧА УДАРЕ. \
Создатель препятствий защити чрево.

ВИГХНА-ХАРТТА ЧА ЛИНГАКЕ. \
Уничтожитель препятствий защити все тело.

ГАДЖА-ВАКТРАХ КАТИ-ДЕШЕ. \
Слоноликий, Обладатель одного бивня,

ЭКА-ДАНТО НИТАМ-БАКЕ. \
Защити мои бедра.

ЛАМБОДАРАХ САДА ПАТУ. \
Толстобрюхий да защитит

ГУХЙА-ДЕШЕ МАМА-РУНАХа. \
В тайном месте мою красоту!

ВЙАЛА-ЙАДЖНО-ПАВИТИ. \
Да защитит всегда мои стопы.

МАМ ПАТУ ПАДА-ЙУГЕ САДА. \
Обвитый священным шнуром,

ДЖАПАКА САРВАДА ПАТУ. \
Повторяющий мантры владыка ганов,

ДЖАНУ-ДЖАНГХЕ ГАНА-ДХИПАХа. \
Да защитит всегда мои колени и голени.

ХАРИДРА САРВАДА ПАТу. \
Рыжеватый Повелитель ганов.

САРВАНГЕ ГАНАНА-ЙАКАХа. \
Да защитит всегда все члены моего тела!

## Даттатрея кавача
Защитная броня Даттатрейи (Кавача) есть особая садхана, где мы призываем благословение Даттатрейи во все части нашего тела для его защиты от влияния неблагоприятных планет, вредоносных духов, болезней, возврата дурных кармических последствий и пр. 

Кавача – это божественный щит Даттатреи, его мистическая сила, которая окутывает нас, когда мы призываем его с верой. Концентрируясь на различных точках тела и размещая в них различные виды благословений и силы Даттатреи, мы благословляем их, защищаем и делаем неуязвимыми. 

В этой практике важна не столько визуализация, сколько сила веры, преданности и настрой на получение благословения Бхагавана Даттатреи.

**КРАТКАЯ МАНТРА**

_ОМ ДРАМ ДАТТАТРЭЙА НАМАХА_ \
**ГАЯТРИ**

_ОМ ДАТТАТРЕЯЯ ВИДМАХЕ_ 
_АТРИ ПУТРАЯ ДХИМАХИ_ 
_ТАННО ДАТТА ПРАЧОДАЯТ_

**ВСТУПЛЕНИЕ**

АШЙА ЩРИ ДАТТАТРЭЙА   
ВАДЬЖРА КАВАЧА СТОТРА МАНТРАСЙА  
КИРАТА–РУПИ МАХА–РУДРА РУШИХи,   
АНУШТУП–ЧХАНДАХа,  
ЩРИ ДАТТАТРЕЙО ДЭВАТА,   
ДРАМ БИДЬЖАМ, АМ ЩАКТЫХи,   
КРАУМ КИЛЯКАМ,   
ОМ ДРАМ АТМАНЭ НАМАХа  
ОМ ДРИМ МАНАСЭ НАМАХа  
ОМ АМ ДРИМ ЩРИМ СОУХ ОМ КЛАМ   
КРИМ КЛУМ КЛЭИМ КЛЬОУМ КЛАХа  
ЩРИ ДАТТАТРЭЙА ПРАСАДА–СИДДХЙАРТЭ   
ДЬЖАПЭ ВИНИЙОГАХа

**КАРАНЬЯСА И АНГАНЬЯСА**

1\. ОМ ДРАМ АМГУШТА–БХЙАМ НАМАХА –  
2\. ОМ ДРИМ ТАРДЬЖАНИ–БХЙАМ НАМАХА   
3\. ОМ ДРУМ МАДХЬЯМА–БХЙАМ НАМАХА   
4\. ОМ ДРАИМ АНАМИКА–БХЙАМ НАМАХА   
5\. ОМ ДРАУМ КАНИШТХИКА–БХЙАМ НАМАХА   
6\. ОМ ДРАХА КАРАТАЛА КАРАПР?ШТА–БХЙАМ НАМАХА   
7\. ОМ ДРАМ ХРЫДАЯЯ НАМАХА   
8\. ОМ ДРИМ СИРАСЭ СВАХА   
9\. ОМ ДРУМ ЩИКХА–ЯИВА–ШАТ   
10\. ОМ ДРАИМ ЩРОТРАЙА КАВАЧАЙА ХУМ   
11\. ОМ ДРАУМ НЭТРА–ТРАЯ–ЯВАШАТ   
12\. ОМ ДРАХА АСТРАЙА–ПХАТ   
13\. ОМ БУР–БУВА–СВАРОМИТИ ДИГБАН–ДАХА

**АТМА ДЬЯНА**

(Медитация-поклонение)

1\. ДЬЖАГАДАМ-КУРАКАНДАЙА  
САТЧИДАНАНДА МУРТАЕ  
ДАТТАТРЭЯЯ ЙОГИНДРА  
ЧАНДРАЙА ПАРАМ-АТМАНЭ

2\. КАДА ЙОГИ КАДА БХОГИ  
КАДА НАГНАХ ПИЩАЧАВАТ  
ДАТТАТРЕЙО ХАРИХ САКШАТ  
БХУКТИ МУКТИ ПРАДА-ЯКАХа

3\. ВАРА-НАСИ-ПУРА-СНАЙИ  
КОЛХА-ПУРА ДЬЖА-ПАДАРАХа  
МАХУРИ-ПУРА-БХИКШАЩИ  
САХЙАСАЙИ ДИГАМБАРАХа

4\. ИНДРАНИЛА-САМАКАРАХа  
ЧАНДРА-КАНТИ САМА-ДЙУТИХи  
ВАИ-ДУРЙАСА-ДР?СА-СПХУРТИхи  
ЩЧАЛАТ-КИМЧИ-ДЬЖАТА-ДХАРАХа

5\. СНИГДАДА-ВАЛЙАЙУКТАКШО  
ТЙАНТАНИ-ЛАКАНИ-НИКАХа  
БРУВАКШАХ ЩМАЩРУНИ-ЛАНКАХа  
ШЯШЯМКА-САДР?ШЯ-НАНАХа

6\. ХАСАНИР-ДЬЖИТАНИ-ХАРАХа  
КАНТАНИР-ДЬЖИТА-КАМБУКАХа  
МАМСАЛАМСО ДИРГАБАУХу  
ПАНИНИР-ДЬЖИТА-ПАЛЛАВАХа

7\. ВИЩАЛА-ПИНА-ВАКШАЩЧА  
ТАМРАПА-НИРДАЛО-ДАРАХа  
ПР?ТХУЛА ЩРОНИ-ЛАЛИТО  
ВИЩАЛА-ДЬЖАГАНА-СТАЛАХа

8\. РАМБА-СТАМБО-ПАМАНО-РУХу  
ДЬЖАНУ-ПУРВЭИКА-ДЬЖАНЬ-ГАКАХа  
ГУДАГУЛПАХ КУРМА-ПР?ШТО  
ЛАСАТ-ПАДО-ПАРИСТ-АЛАХа

9\. РАКТА-АРАВИМДА-САДР?ЩА  
РАМАНИЙА ПАДА-ДАРАХа  
ЧАРМАМБАРА-ДХАРО ЙОГИ  
СМАРТР?ГАМИИ КШАНЭ КШАНЭ

10\. ДЬЖНЯНО-ПАДЭШЯ НИРАТО  
ВИПАД-ДХАРАНА ДИКШИТАХа  
СИДДАСАНА САМАСИНА  
РУЖИ-КАЙО ХАСАН-МУКАХа

11\. ВАМАХА-СТЭНА ВАРАДО  
ДАКНЭНА-БХАЙАМ-КАРАХа  
БАЛОН-МАТТА ПИЩАЧИ-БИХи  
КВАЧИДЬЮКТАХ ПАРИ-КШИТАХа

12\. БАСМО-ДУЛИТА САРВАНГО  
МАХА-ПАТА-КАНА-ЩАНАХа  
САРВАРУПИ САРВАДАТА  
САРВАГА САРВА-КАМАДАХа

13\. БАСМО-ДУЛИТА САРВАНГО  
МАХА-ПАТА-КАНАЩАНАХа  
БУКТИ-ПРАДО МУКТИ-ДАТА  
ДЬЖИВАН-МУКТО НА САМЩАЯХа

14\. ЕВАМ ДЬЯТВА АНАНЬЯЧИТТО  
МАДВА-ДЬЖИРА-КАВАЧАМ ПАТЭТ  
МАМЭВА ПАЩЬЯН САРВА-ТРА  
САМАЙЯ САХА САНСАРЭТ

15\. ДИГАМ-БАРАМ БАСМА-СУГАМ-ДАЛЕПАНАМ  
ЧАКРАМ ТРИЩУЛЯМ ДАМАРУМ ГАДААЙУДАМ  
ПАДМАСАНАМ ЙОГИ-МУНИНДРА-ВАМДИТАМ   
ДАТТЭТИ НАМА-СМАРАНЭНА НИТЙАМ

**ЛАГХУ ПУДЬЖА**

(Краткое символическое поклонение)

OM «ЛАМ» ПР?ТИВЙА-АТМАНЭ ГАНДАМ   
САМАР-ПАЙАМИ

OM «ХАМ» АКАЩ-АТМАНЭ ПУШПАНИ ПУДЬЖАЯМИ

OM «ЙАМ» ВАЙУ-АТМАНЭ ДУПАМ-  
АГХРА-ПАЙАМИ

OM «РАМ» АГНИ-АТМАНЭ ДИПАМ   
САНДАР-ЩАЙАМИ

OM «ВАМ» АМР?ТА-АТМАНЭ   
АМР?ТА НАИВЕДЬЯМ САМАР-ПАЙАМИ

OM «САМ» САРВА-АТМАНЭ   
САРВО-ПААЧАРАН САМАРПАЯМИ

**КАВАЧА**

1\. ДАТТАТРЭЙЯ ЩИРАХ ПАТУ  
САХАСРА-БДЬЖЭШУ САМСТИТАХа  
ПАЛАМ ПАТВА-АНАСУЕЯХа  
ЧАНДРА МАНДАЛА-МАДЙАГАХа

2\. КУРЧАМ МАНО-МАЯХ ПАТУ  
ХАМ КШАМ ДВИДАЛА-ПАДМАБУХу  
ДЬЖЬОТИ-РУПО-КШИНИ ПАТУ  
ПАТУ ЩАБДАТ-МАКАХ ЩРУТИ

3\. НАСИКАМ ПАТУ ГАНДА-АТМА  
МУКАМ ПАТУ РАСА-АТМАКАХа  
ДЬЖИХВАМ ВЕДА-АТМАКАХа ПАТУ  
ДАНТО-ШТОУ ПАТУ ДХАРМИКАХа

4\. КАПОЛА-АВАТРИБУХ ПАТУ  
ПАТВА-ЩЕЩАМ МАМА-АТМАВИТ  
СВАРАТМА ШОДАЩАРА-АБДЬЖА  
СТХИТАХа ПАТВА–ВАТАДГАЛАМ

5\. СКАНДОУ ЧАНДРА-НУЖАХ ПАТУ  
БХУЖОУ ПАТУ КР?ТА-АДИБУХу  
ДЬЖАТРУНИ ЩАТРУДЬЖИТ ПАТУ  
ПАТУ ВАКШАСТАЛАМ ХАРИХи

6\. КАДИТАМТА-ДВАДАЩАРА  
ПАДМАГО МАРУДА-АТМАКАХа  
ЙОГИ-ИЩВАРЭ-ИЩВАРАХ ПАТУ  
ХР?ДАЯМ ХР?ДАЯСТИТАХа

7\. ПАРЩВЭ ХАРИХ ПАРЩВА ВАРТИ  
ПАТУ ПАРЩВА СТИТАХ СМР?ТАХа  
ХАТАЙОГА-АТУ ЙОГАДЬЖНЯХа  
КУКШИИ ПАТУ КР?ПА-НИДИХи

8\. ДАКАРАДИ ПАКАРАНТА  
ДАЩАРА-САРАСИ-ИРУХЭ  
НАБИ-СТАЛЭ ВАРТАМАНО  
НАБИМ ВАНЙА-АТМА-КООВАТУ

9\. ВАНИ-ТАТТВА-МАЙО ЙОГИ  
РАКШАТАН-МАНИ ПУУРАКАМ  
КАТИМ КАТИСТА-БРАМАНДА  
ВАСУДЭВА-АТМА-КООВАТУ

10\. БАКААРААДИ ЛААКААРАНТА  
ШАТ ПАТРАМ-БУДЬЖЯБО-ДАКАХа  
ДЬЖЯЛА-ТАТТВА МАЙО ЙОГИ  
СВАДИШТАНАМ МАМА-АВАТУ

11\. СИДДАСАНА САМАСИНА  
УРУУ СИДДЭ-ЭЩВАРО-ОВАТУ  
ВА-АДИСА-АМТА-ЧАТУШ-ПАТРЭ  
САРОО-РУХА НИБОО-ДАКАХа

12\. МУЛА-ДАРАМ МАХИ-РУПО  
РАКШАТА-АДВИРЙА НИГРАХИ  
ПР?Ш-ТЫНЬЧА САРВАТАХа ПАТУ  
ДЬЖАНУ-НЬЯСТА КАРАМБУ-ДЬЖЯГа

13\. ДЬЖАНГЭ ПАТВАВА ДХУТЭНДРАХа  
ПАТВАНГРИ ТИРТАПАВАНАХа  
САРВАНГАМ ПАТУ САРВА-АТМАА  
РООМАНЬЯ-ВАТУ КЕЩАВАХа

14\. ЧАРМА ЧАРМА-АМБАРАХ ПАТУ  
РАКТАМ БАКТИ ПРИЙО-ОВАТУ  
МАМСАМ МАМСАКАРАХ ПАТУ  
МАДЬЖЯАМ-МАДЬЖЯ-АТМА-КО-ОВАТУ

15\. АСТИНИ СТИРАДИХ ПАЯАТ  
МЭДАМ ВЭДАХ ПРАПА-АЛАЙЕТ  
ЩУКРАМ ЩУКРА-КАРАХ ПАТУ  
ЧИТТАМ ПАТУ ДРуДА-КР?ТИХи

16\. МАНО БУДИМ-АХАМ-КАРАМ  
ХРуШИКЭЩА-АТМА-КО-ОВАТУ  
КАРМЕ-ЭНДРИЯНИ ПАТВИЩАХа  
ПАТУ ДЬЖНЯНЭ-ЭНДРИЯ-НЬЯ-ДЬЖЯХа

17\. БАНДУН БАНДУ-УТТАМАХ ПАЙА  
ЩАТРУБЙАХ ПАТУ ЩАТРУДЬЖИТ  
ГР?ХА-РАМА ДХАНЭ-КШЭТРА  
ПУТРА-АДИН ЩАНКАРО-ОВАТУ

18\. БХАРЙАМ ПРАКР?ТИ-ВИТ-ПАТУ  
ПАЩВАДИН-ПАТУ ЩААРДЖНЯ-БР?Т  
ПРАНАН-ПАТУ ПРАДА-НАДЬЖНЬО  
БАКШЙАДИН-ПАТУ БХАСКАРАХа

19\. СУКХАМ ЧАНДРА-АТМАКАХ ПАТУ  
ДУКААТ ПАТУ ПУРААМ-ТАКАХа  
ПАЩУУН-ПАЩУПАТИХ ПАТУ  
БХУТИМ БХУТЭ-ЭЩВАРОО МАМА

20\. ПРАЧЙАМ ВИШАХАРАХ ПАТУ  
ПАТВА-ГНЭЯМ МА КА-АТМАКАХа  
ЙАМЙАМ ДАРМА-АТМАКАХ ПАТУ  
НАИР?ТЙАМ САРВАВЭ-ИРИ-ВР?Т

21\. ВАРАХ ПАТУ ВАРУНЙАМ  
ВАЯВЙАМ ПРАНА-ДООВАТУ  
КАУБЭРЬЯМ ДХАНАДАХ ПАТУ  
ПАТВИЩАНЬЯМ МАХА-ГУРУХу

22\. УРДХВАМ ПАТУ МАХА-СИДДАХа  
ПАТВА-ДАСТА ДЬЖАТА-ДАРАХа  
РАКША-ГИНАМ ТУ ЙЯТ СТАНАМ  
РАКША-ТВАДИ МУНИЩВАРАХа

23\. ЕТАН-МЭ ВАДЬЖРА-КАВАЧАМ   
ЙАХ ПАТЭЧ-Р?НУЙА-ДАПИ  
ВАДЬЖРАКАЯ-ЩЧИРАМ-ДЬЖЬИВИ  
ДАТТАТРЭЙО ХА МАБРУВАМ

24\. ТЬЯГИ БХОГИ МАХАЙОГИ  
СУКХАДУХКА ВИВАРДЬЖЬИТАХа  
САРВАТРА СИДДА-САМКАЛЬПО  
ДЬЖИВАН-МУКТО-ДЬЯ ВАРТАТЭ

25\. ИТЙУКТВА НТАР-ДАДЭ ЙОГИ  
ДАТТАТРЭЙО ДИГАМБАРАХа  
ДАЛА-ДАНОПИ ТАДЬЖАПТВА  
ДЬЖИВАН-МУКТАХ СА ВАРТАТЭ

26\. БИЛЬО ДУРАЩРАВА НАМА  
ТАДАНИМ ЩРУТАВАНИДАМ  
САКР?-ЧРАВАНА-МА-ТРЭНА  
ВАДЬЖРАНГО БХАВА ДАПЙАСОУ

ИТИ ШРИ ДАТТАТРЭЙА  
ВАДЬЖРА КАВАЧАМ  
САМААПТАМ
  
