---
layout: page-detail
title: "Особые молитвы на восходе солнца, в полдень и на закате сандхья-упасана"
publishDate: 01-01-2025
description: "Сандхья-упасана — это важный ведический ритуал, который выполняется три раза в день: на восходе солнца (пратах-сандхья), в полдень (мадхьяника-сандхья) и на закате (саям-сандхья). Каждая из этих сандхья имеет свои особенности и включает определённые молитвы и действия."
tags:
image:
draft: false
order: 3
---

[[toc]]


Сандхья — это время перехода ночи в день, дня — в ночь, первой половины дня — в другую. Это время считается благоприятным для практики. Утренняя сандхья длится с рассвета до часа после восхода солнца. Полуденная сандхья — это астрономический полдень, то есть 12.00\. Вечерняя сандхья начинается за час до захода солнца и длится до самого заката. Сандхья-упасану (сандхья-вандану), почитание Бога и святых, желательно выполнять на лоне природы.

## Панчаратна-пранама-мантра
Во время сандхьи, когда ветры активны в центральном канале сушумна, сядьте лицом на восток и выполните панчаратна-пранама-мантру.

Ладони молитвенно сложены в намасте над макушкой головы (сахасрара-чакрой):

ОМ ШИВАМ ШАРАНАМ ПРАПАДЙАМ. \
Ом! Прибегаю к Шиве, всевышнему богу, за защитой!

Ладони молитвенно сложены на уровне лба (перед аджна-чакрой):

ОМ ДХАРМАМ ШАРАНАМ ПРАПАДЙАМ. \
Ом! Прибегаю к Дхарме, истинному освобождающему учению, за защитой!

Ладони молитвенно сложены в центре груди (перед анахата-чакрой):

ОМ САНГХАМ ШАРАНАМ ПРАПАДЙАМ. \
Ом! Прибегаю к сангхе, общине садху, преданных Богу и Дхарме за защитой!

Ладони молитвенно сложены напротив основания позвоночника (муладхара-чакры), пальцы направлены вниз:

ОМ ШАКТИМ ШАРАНАМ ПРАПАДЙАМ. \
Ом! Прибегаю к вселенской божественной силе, материнской энергии Шакти за защитой!

Произнося последнюю строчку, медитируем на образ Шивы, изначального вселенского гуру всех гуру, Даттатреи и своего коренного гуру (мула-гуру), видя их в единстве, как единую гуру-таттву, принцип гуру. Ладони молитвенно сложены в намасте над макушкой головы (сахасрара-чакрой):

ОМ САДГУРУМ ШАРАНАМ ПРАПАДЙАМ. \
Ом! Прибегаю к изначальному гуру, истинному учителю за защитой!

Затем делается поклон в направлении алтаря, если алтаря нет, то делается поклон в сторону места пребывания коренного гуру, если оно неизвестно, то выполняется поклон на восток.

## Брахма-гаятри
Сделав ачаману, прочтите Брахма-гаятри 3 раза:

ОМ ПАРАМЕШВАРАЙА ВИДМАХЕ \
ПАРАТАТТВАЙА ДХИМАХИ \
ТАННО БРАХМА ПРАЧОДАЙАТ.

Ом! Да постигнем мы Парамешвару! Мы медитируем на высшую Таттву (Сущность). Да озарит наше сознание и да направит нас Брахма!

## Брахма-мантра
Повторите 108 раз на четках Брахма-мантру. Слово «Брахма», в соответствии с правилами санскрита, произносится с ударением на первом слоге и легким придыханием «ха» на втором слоге: «Бра\[х\]ма»:

ОМ САЧЧИДЕКАМ БРАХМА \
Ом! Бытие (сат) и сознание (чит) — единый Брахман!

## Краткая гуру-йога
Пропойте трижды «Ом», визуализируя древо Прибежища, как в гуру-йоге с мантрой «Ом»:

ОМ ОМ ОМ.

Затем пропойте Даттатрея-гаятри:

ОМ ДАТТАТРЕЯЯ ВИДМАХЕ \
АТРИПУТРАЯ ДХИМАХИ \
ТАННО ДАТТА ПРАЧОДАЯТ.

Затем пропойте гаятри-мантру парам-гуру Брахмананды:

ОМ СИДДХА ЙОГИ ВИДМАХЕ \
ПАРАМАХАМСАЯ ДХИМАХИ \
ТАННО ПРАБХАКАРА ПРАЧОДАЯТ.

Завершите снова троекратным «Ом», с визуализацией древа Прибежища, как в гуру-йоге:

ОМ ОМ ОМ.

## Шамбхави-мудра
Завершите сандхья-вандану выполнением шамбхави-мудры, в соответствии с устной передачей от гуру, в течение 3-10 минут.

