---
layout: page-detail
title: пурванга-карма, пратах-критья
publishDate: 01-01-2025
description: "пурванга-карма и пратах-критья относятся к важным утренним ритуалам и подготовительным действиям, которые выполняются перед основным поклонением (пуджей) Божеству или началом дня. Эти практики направлены на очищение, медитацию и настройку ума на духовный лад."
tags: 
image: 
draft: false
комментарий: дообавить синоним - мантры просветленные существа
order: 1
---

[[toc]]

## Практика по пробуждению (пурванга-карма, пратах-критья)
Выполняется сразу по пробуждению, не вставая с постели и не касаясь ногами пола (до пункта 1.7).


## Шесть мантр восхождения по древу Прибежища
Читаем шесть мантр восхождения по древу Прибежища (каждую от 1 до 7 раз):

~ гуру-мантру, полученную при дикше,
\~ мантру парам-гуру Брахмананды

ОМ НАМО НАМАХ ШИВАЯ ОМ ШИВА ПРАБХАКАРАЯ,

\~ семенную восьмислоговую мантру избранного [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции|божества]]

ОМ ДРАМ ДАТТАТРЕЯЯ НАМАХА,

\~ шестислоговую мантру

ОМ НАМАХ ШИВАЯ,

\~ брахма-мантру

ОМ САЧЧИДеКАМ БРАХМА,

\~ мантру

ОМ.

## Аджапа-гаятри
Произносим аджапа-гаятри (21 раз):

СО-ХАМ.

## Молитва пробуждения внутреннего божества
Читаем молитву пробуждения внутреннего божества:

ОM УТТИШТХОТТИШТХА ДЕВЕША \
УТТИШТХА ХРИДАЙЕШАЙА \
УТТИШТХА ТВАМ УМАСВАМИН \
БРАХМАНДЕ МАНГАЛАМ КУРУ.

Восстань, восстань, о владыка богов, восстань, владыка моего сердца! Восстань, о супруг Умы! Сотвори благо миру!

## Почитание гуру-парампары и коренного гуру
Читаем про себя (не вслух) мула-мантры почитания пяти гуру линии передачи (гуру-панчаки):

\~ гуру

АЙМ ГУРАВЕ НАМАХ,

\~ парам-гуру

ОМ ПАРАМА ГУРАВЕ НАМАХ,

\~ парамештхи-гуру

ОМ ПАРАМЕШТХИ ГУРАВЕ НАМАХ,

\~ паратпара-гуру

ОМ ПАРАТПАРА ГУРАВЕ НАМАХ,

\~ парампаратпар-гуру

ОМ ПАРАМПАРАТПАР ГУРАВЕ НАМАХ.

Выполняем дхьяну: медитируя на древо Прибежища, визуализируем линию гуру, начиная со своего коренного гуру.

Расширенный вариант:

Делаем почитание (манаса-пуджу), медитируя на коренного гуру, а затем на каждого гуру, как на одну из форм Даттатреи, читаем биджа-мантру без четок (1-7 раз):

АЙМ.

Читаем шлоку из «Гуру-стотры»:

НАМОСТУ ГУРАВЕ ТАСМАЙ \
ИШТАДЕВА СВАРУПИНИ \
ЯСЬЯВАГ АМРИТАМ ХАНЬТИ \
ВРИША САНСАРА САМКУЛЯН. 

Поклонение тому гуру, что является воплощенным ишта-девой, нектар речи которого уничтожает яд ограничений сансары.

## Мысленное почитание ишта-деваты
Продолжая визуализировать древо Прибежища, представляем в центре него фигуру Бхагавана Даттатреи, сияющую, шестирукую, с тремя головами, восседающую на лотосе. Читаем прартхану:

ОМ СВАРУПАЯ НАМАХА \
ОМ ШРИ САТГУРАВЕ НАМАХА \
ОМ ДРАМ ДАТТАТРЕЯЯ НАМАХА \
ОМКАРАМ БИНДУ САМЬЮКТАМ \
НИТЬЯМ ДХЬЯЯНТИ ЙОГИНАХ \
КАМАДАМ МОКШАДАМ ЧАЙВА \
ОМКАРАЯ НАМО НАМАХА.

Истинной природе — поклонение! \
Истинному гуру — поклонение! \
Святому Даттатрее — поклонение!

Йоги всегда медитируют на отмеченный анусварой слог «Ом», исполняющий все желания и дарующий освобождение.

Читаем семенную мантру Даттатреи (7 раз):

ОМ ДРАМ ДАТТАТРЕЯЯ НАМАХА.

Расширенный вариант: выполняется манасика-пуджа. \
Завершаем поклонение Даттатрее прославлением (джаякарой):

БХАГАВАН ШРИ АВАДХУТА ДАТТАТРЕЯ КИ-ДЖЕЙ!

## Медитация на высшее «Я» и его единство с Брахманом
Шепотом или мысленно произносим восемь махавакий, вдумываясь в их значение, проникаясь их смыслом и бхавой:

БРАХМАН САТ ДЖАГАТ МИТХЬЯ, \
ПРАДЖНЯНАМ БРАХМА, \
АХАМ БРАХМАСМИ, \
ТАТ ТВАМ АСИ, \
АЙЯМ АТМА БРАХМА, \
САРВАМ ЭВА БРАХМА, \
ШИВО ХАМ, \
СО ХАМ.

Завершаем гуру-йогой с «Ом»:

ОМ ОМ ОМ.

## Молитва матери Земле
Встаем с постели и, касаясь ногой пола, читаем молитву матери Земле, представляем Землю, как планету, благосклонной, благоприятной и чистой:

ОМ ПРИЯ ДАТТАЯИ БХУВЕ НАМАХ.

Ом, принимающей все и дарующей все блага Земле да будет поклонение!

## Чтение «Гуру-стотры»
Читаем «Гуру-стотру» — полный или краткий вариант.

**Краткий вариант**

ГУРУР БРАХМА ГУРУР ВИШНУ \
ГУРУР ДЕВО МАХЕШВАРА \
ГУРУР СААКШАТ ПАРАМ БРАХМА \
ТАСМАЙ ШРИ ГУРАВЕ НАМАХА.

Гуру — это Брахма, гуру — это Вишну, гуру — это Господь Вседержитель. Гуру — высший свидетель. Такому гуру поклоняюсь я.

**Полный вариант**

АКХАНДА МАНДАЛА АКААРАМ \
ВЙААПТАМ ЙЕНА ЧАРА АЧАРАМ \
ТАТ ПАДАМ ДАРШИТАМ ЙЕНА \
ТАСМАЙ ШРИ ГУРАВЕ НАМАХА.

Бесконечному, всепронизывающему, тому, кто поддерживает все движущееся и неподвижное и являет нам высшую обитель, тому, чьи ступни я созерцаю — тому шри гуру мой поклон.

АДЖНЙААНА ТИМИРА АНДХАСЙА \
ДЖНЙААНА АНДЖАНА ШАЛААКАЙА \
ЧАКШУР УНМИИЛИТАМ ЙЕНАМ \
ТАСМАЙ ШРИ ГУРАВЕ НАМАХА.

Я был рожден во тьме невежества, и мой гуру открыл мне глаза, рассеяв тьму факелом знания. Поэтому в почтении я склоняюсь перед шри гуру.

ДХЬЯНА МУЛЯМ ГУРОР МУРТИ \
ПУДЖА МУЛЯМ ГУРО ПАДАМ \
МАНТРА МУЛЯМ ГУРОР ВАКЬЯМ \
МОКША МУЛЯМ ГУРО КРИПА.

Образ гуру — основа медитации, стопы гуру — основа служения, слово гуру — основа всех мантр, милость гуру — основа спасения.

ДЖНААНА ШАКТИ САМААРУУДАС \
ТАТТВА МААЛАА ВИБХУУШИТА \
БХУКТИ МУКТИ ПРАДААТАА ЧА \
ТАСМАЙ ШРИ ГУРАВЕ НАМАХА.

Тому, кто является воплощением силы знания, кто украшен гирляндой из таттв, кто дарует и мирское благополучие, и освобождение, такому гуру я поклоняюсь!

НАМОСТУ ГУРАВЕ ТАСМАЙ \
ИШТАДЕВА СВАРУПИНИ \
ЙАСЙА ВАМ АМРТАМ ХАНТИ \
ВИШАМ САМСАРА САМДЖНИТАМ.

Приветствия гуру, кто есть истинная форма избранного божества! Приветствия гуру, дарующему нектар божественного и избавляющему от яда сансары.

НА ГУРОР АДХИКАМ ТАТТВАМ \
НА ГУРОР АДХИКАМ ТАПАХА \
ТАТТВА ДЖНЙААНААТ ПАРАМ \
НААСТИ ТАСМАЙ ШРИ ГУРАВЕ НАМАХА.

Нет истины выше, чем гуру, нет аскезы лучше, чем служение гуру, не существует ничего выше, чем знание принципа гуру. Такому гуру я поклоняюсь!

ГУРУР БРАХМА ГУРУР ВИШНУ \
ГУРУР ДЕВО МАХЕШВАРА \
ГУРУР СААКШАТ ПАРАМ БРАХМА \
ТАСМАЙ ШРИ ГУРАВЕ НАМАХА.

Гуру — это Брахма, гуру — это Вишну, гуру — это Господь Вседержитель. Гуру — высший свидетель. Такому гуру поклоняюсь я.

## Уборка постели
Встаем и убираем постель.

## Очищение плохих снов
Если необходимо очистить плохие сны, можно прочесть молитву для устранения плохих снов. Эта мантра-молитва в виде шлоки называется мантратмак-шлока, ее можно начитывать от 1 до 108 раз для устранения грехов в прошлых жизнях или дурных снов:

АТРИПУТРО МАХАТЕДЖА \
ДАТТАТРЕО МАХАМУНИЯХ \
ТАСЬЯ САМАРАНМАТРЕН \
САРВАПАПААПАИХ ПРАМУЧЬТЕ.

О сын Атри — сияние великое! О Даттатрея — мудрец величайший! Всего лишь миг его памятования растворяет все грехи обессиливающие.

Первые две строки из «Даттатрея-стотры» — это сильная мантра-молитва к Даттатрее для очищения сознания от негативных энергий, вредных влияний или духов.

БХУТ ПРЕТ ПИШАЧА ДХАЯСЬЯ СМАРНАМА ТРАТАХ \
ДУРАДЭВ ПАЛАЯНТЭ ДАТТАТРЕЯМ НАМАМИ ТАМ. 

Бхуты, преты, пишачи — эти дурные демоны избегают того, кто лишь мгновение памятует Даттатрею беспредельного!