---
layout: page-detail
title: "Ритуальное омовение и подготовка к сандхья-вандане"
publishDate: 01-01-2025
description: "Ритуальное омовение (Снан) и подготовка к Сандхья-вандане являются важными элементами **пурванга-кармы** — предварительных действий, которые выполняются перед основным поклонением в индуизме."
tags:
image:
draft: false
order: 2
---

[[toc]]

## Омовение
Если вы бреетесь, сделайте это перед омовением.

Повторяя мула-мантру ишта-деваты или любую другую его мантру, которую вы начитываете, семикратно, в это время большими пригоршнями возливаем воду себе на голову:

ОМ ДРАМ ДАТТАТРЕЯЯ НАМАХА.

Потом совершаем полное омовение (пурна-снан) с мантрой:

ОМ АПАВИТРАХ ПАВИТРО ВА \
САРВА ВАСТХАМ ГАТО’ПИ ВА \
ЙАХ СМАРЕТ ПУНДАРИ-КАКШАМ \
СА БАХЙА-БХЙАНТАРАХ ШУЧИХ \
ОМ ШУЧИХ ОМ ШУЧИХ ОМ ШУЧИХ \
ОМ ПУНДАРИ КАКШАХ ПУНАТУ.

Ом! Все нечистое, что видится таковым вокруг, повсюду, куда падает взор, внутри и снаружи — да очистится! Ом! Да очистится! Ом! Да очистится! Ом! Да очистится! Да станет все очищенным!

Почистите зубы зубной щеткой с зубной пастой, язык — специальной ложечкой или другим приспособлением для очистки языка и прополощите рот. Если нет возможности сделать полное омовение, то сделайте частичное, оно включает омовение лица, ушей, шеи, рук до локтей, ануса и гениталий.

## Облачение в ритуальные одежды
Облачитесь в чистые ритуальные одежды (для карма-санньяси или пурна-санньяси).

## Ритуальное очищение рта и тела (ачамана)
Совершите процедуру ачаманы (ритуального пития трех глотков освященной воды) с мантрами:

ОМ АТМА ТАТТВАЙА СВАХА \
ОМ ВИДЙА ТАТТВАЙА СВАХА \
ОМ ШИВА ТАТТВАЙА СВАХА.

Ом, сущности Атмана во благо! Ом, сущности просветленного знания во благо! Ом, сущности Абсолюта всеблагого — во благо!

## Нанесение на лоб и тело священного пепла (вибхути)
Трипундра представляет собой три параллельные линии, наносимые обычно на лоб, в сочетании с точкой (бинду) из кумкума между бровей на месте «третьего глаза» (аджна-чакры).

Простой способ нанесения трипундры: тремя пальцами (указательным, средним и безымянным) правой руки берется священный пепел (вибхути, бхасма) и легким движением наносится слева направо на лоб (обязательно сухими руками), с чтением мантры:

ОМ НАМАХ ШИВАЙЯ.

Во время нанесения трипундры также читаем мантры:

ОМ АГНИР-ИТИ БХАСМА. \
Ом! Огонь — это бхасма!

ОМ ВАЙЮР-ИТИ БХАСМА. \
Ом! Воздух — это бхасма!

ОМ ДЖАЛАМ-ИТИ БХАСМА. \
Ом! Вода — это бхасма!

ОМ СТХАЛАМ-ИТИ БХАСМА. \
Ом! Земля — это бхасма!

ОМ ВЙОМЕТИ БХАСМА. \
Ом! Пространство — это бхасма!

ОМ ДЕВА БХАСМА. \
Ом! Боги — это бхасма!

ОМ РИШАЙО БХАСМА. \
Ом! Риши — это бхасма!

Затем на место «третьего глаза», области чуть выше межбровья, этим же пеплом (или освященной водой, или красным порошком — кумкумом) наносится бинду — точка, символизирующая собой божественную силу Шакти. Иногда садху может наносить пепел (вибхути) на грудь, плечи и даже на все тело, в зависимости от садханы.

## Ритуальное надевание джапа-малы
Наденьте на шею джапа-малу (четки), символизирующую связь с гуру, древом Прибежища и Шивой. Во время надевания читайте шестислоговую мантру:

ОМ НАМАХ ШИВАЙЯ.

Затем наденьте на шею кантхималы (малы для шеи), читая гуру-мантру или брахма-гаятри:

ОМ ПАРАМЕШВАРАЙА ВИДМАХЕ \
ПАРАТАТТВАЙА ДХИМАХИ \
ТАННО БРАХМА ПРАЧОДАЙАТ.

Ом! Да постигнем мы Парамешвару! Мы медитируем на высшую Таттву (Сущность). Да озарит наше сознание и да направит нас Брахма!