---
layout: page-detail
title: Творчество послушников
publishDate: 01-01-2025
description: Верь в свою божественную природу. Верь и никогда не забывай. Даже во время великих испытаний твоей души верь, верь всегда. В мороз и холод, днем и ночью, когда тебе радостно или грустно верь и помни всегда, что все будет прекрасно.
tags:
image:
draft: false
---
## Монах

Монах - это тот, кто отрекся от рабства. <br>
Он больше не раб ума. <br>
Ты просыпаешся, поешь [[практики/мантры|мантры]], <br>
бежишь на улицу, умываешся снегом - таким же чистым как твое лицо, <br>
как твоя душа - душа, готовая отдать все, заботящаяся обо всех. <br>
Твои глаза - как цветы - они не знают, кто перед ними - грешник или святой. <br>
В них только вопрос - куда спешат люди и почему <br>
они думают, что там лучше, чем здесь? <br>
Твоя любовь похожа на солнце - она греет всех. <br>
Руки сложены в намасте или каки-мудру - все есть ОМ.<br>
Ты молишся - и лик сияет. <br>
Ты не здесь, не в этом мире. <br>
Ты - высшее. <br>
Ты молишся - и неземной свет нисходит на манную кашу. <br><br>  
_Послушница Елена Драндарова_ <br>

---

## Верь

Верь в свою божественную природу. <br>
Верь и никогда не забывай. <br>
Даже во время великих испытаний твоей души верь, верь всегда. <br>
В мороз и холод, днем и ночью, когда тебе радостно или грустно верь и помни всегда, что все будет прекрасно. <br>
Верь в чудо, верь в то, что невозможно. <br>
Просто верь. Вера вне ума, ее нельзя объяснить. Она может сделать невозможное. <br>
Просто верь. Никогда не сдавайся. <br>
Даже если тебе сейчас плохо и, кажется, что все пропало. <br>
Все равно верь и не отчаивайся. <br>
Вспомни великую мечту детства, которую давно забыл. <br>
Верь в чудо, верь в красоту и гармонию, верь в совершенство. <br>
Верь, даже если все во что ты верил, тебя подвело, и ты во всем разочаровался. <br>
Просто верь. Верь в то, что твое счастье не зависит ни от чего этого. <br>
Даже если тебе кажется, что ты упал на самое дно и никогда тебе не выбраться, не сомневайся. <br>
Просто верь. Найдется и придет помощь и вырастут крылья, если только ты поверишь. <br>
Я не могу сказать, во что ты должен верить, ты это знаешь сам, а мне не поверишь никогда. <br>
Все равно верь, посмотри на себя и стань собой. <br>
Верь в себя. Не нужно больше ничего. <br>
Просто верь, и все двери откроются и все засветится там, где была раньше тьма. <br>
Никогда не забывай про свою веру. <br>
Она спасет тебя везде. <br>
Когда земля уходит из под ног, верь все равно. Никогда ее не теряй, и она вознесет тебя в облака. <br>
Даже если ты пренебрег всеми самайями и нарушил худшие из обетов не отчаивайся. <br>
Верь. Верь. Спасение есть всегда. <br>
Всегда есть дорога исправления. <br>
Знай, что вся твоя жизнь будет испытанием, но не отчаивайся и верь всегда, верь везде, верь безо всякой причины. <br>
Ибо только при помощи испытаний и веры ученик обретает истинную радость, и дух его закаляется. <br>
Верь в абсолютное совершенство всего. <br>
Ибо она основа пути. <br>
Просто верь. <br>
Вера превыше всего. <br>
Все остальное уловки ума. <br>

---

## Стих I

Вот на небо я поднялся <br>
По лестнице той золотой <br>
И что я вижу? Нет здесь ничего, <br>
Одно лишь солнце золотое. <br>
И Оно же говорит: <br>
Ну что ж, Я рада видеть здесь тебя, Мой друг. <br>
Но тебе теперь придется спуститься вниз <br>
На благо всех живых существ. <br>
Ты видишь: здесь нет никого, <br>
И тронов нет, и короны здесь не одевают. <br>
Все трудятся и делают служение, <br>
И ты так поступай. <br>
Иди же с миром <br>
И помни: ты теперь луч света Мой. <br>
И будешь ты дарить Мой свет другим. <br>
И помни ты всегда, что Я с тобой. <br>
Ведь Я есть ты. <br>

---

## Стих II

Необъяснимо это, что такое желание все отдать. <br>
И всюду ново и прекрасно, <br>
И не знаешь, чего ждать <br>
Это восторг и трепет, <br>
Благоговение перед Бытием. <br>
Не знаю, что будет через секунду, <br>
Умру или взлечу. <br>
И не схватишь и не спрячешь ты Его, <br>
Оно и есть, но его нет. <br>
И сердце открывается. <br>
Смотри! Вот это чудо. <br>
Как же оно прекрасно! <br>
Как раскрывающийся цветок… <br>
Вот галки прилетели. <br>
Когда они приходят, мне не хочется быть рядом. <br>
Они прилетают, манят и страшат. <br>
Но я не с вами, летите дальше. <br>
Вам я больше не поверю. <br>
Теперь у меня есть дом. <br>
Прошлое и будущее – все это чушь, <br>
Обман великий. <br>
И необъяснимое все рвется изнутри, <br>
Такое нежное и чистое. <br>
И больше хочется отдать, <br>
Ведь все обман и фальшь. <br>
О как прекрасен миг стремленья к Богу. <br>
Это и не стремление даже, а просто сдача, <br>
Полная капитуляций. <br>
И нет войны. <br>
А зачем она была? <br>
И с кем? <br>
Какая глупость – взять, чтобы затем бояться потерять. <br>
Нет смысла в этом. <br>
Только в предании себя, - <br>
Теперь я вижу. <br>
А все остальное ни к чему. <br>
Да, но приходит гордость. <br>
Пускай и дальше проходит мимо. <br>
Мне надоело за все цепляться. <br>
А ведь этот стих – это тоже желание сохранить и приумножить. <br>
Да. Но как же там найти выбор или еще что? <br>
Все! Кажется, пора все отпускать! <br>
Доверие! Доверие – вот, что важно! <br>
Доверься ты Ему. <br>
Он тебя и вознесет. <br>
И не сомневайся! <br>
Все совершенно! <br>
Прямо сейчас. <br>
Только поверь! <br>
Только прими это и полюби. <br>
Но как же выразить свою любовь и преданность? <br>
О, это очень тонкая наука. <br>
Про нее нельзя ничего сказать! <br>
Она хранится в сердцах богов и сиддхов. <br>
Здесь важно эго свое убрать, <br>
Иначе не получится ничто. <br>
Ну что ж, попробую я что-то рассказать. <br>
Но это все слова. <br>
Это должно идти от сердца, <br>
А это я говорю лишь как намек для Вас. <br>
Какие качества здесь есть? <br>
Открытость, доброта, отзывчивость, <br>
Внимательность и чуткость. <br>
Расскажу о каждом я. <br>
В открытости все просто, <br>
Это то же самое, что и искренность. <br>
Не думай, отдавай, что есть: <br>
Плохое и хорошее. <br>
Плохое мудро отдавай. <br>
Помни: все совершенно. <br>
Об этом помни и стремись к тому, <br>
Что за пределами добра и зла. <br>
Тогда легко будет отдать. <br>
Главное – не думай и не сомневайся, <br>
Иначе проиграешь. <br>
Второе – доброта. <br>
Здесь тоже просто все. <br>
Узнай, что нравится другим, <br>
И сделай это ты для них. <br>
Но никому ничего не говори, <br>
И сделай так, чтобы никто не видел. <br>
Вот это будет чудо! <br>
Третье – отзывчивость. <br>
Всегда откликайся на вызовы судьбы, <br>
Когда тебе что-либо говорят, <br>
Скажи хоть «да», хоть «нет», <br>
Но важен сам ответ, <br>
Иначе рвется связь, когда ответа нет. <br>
А это важно, ведь все сердца едины. <br>
А если промолчишь, то отпадешь от этого единства, <br>
А вместе с тем придет и мрак. <br>
А потому ответь, если согласен, <br>
А если – нет, скажи причину. <br>
И не оставляй это просто так, <br>
А ищи согласия и мира. <br>
Внимательность и чуткость – что такое? <br>
Это умение слушать, <br>
Не привнося своего ничего. <br>
Это умение чувствовать, <br>
Когда другому плохо или хорошо. <br>
Это умение различать, <br>
Где надо говорить, а где – молчать. <br>
Лишь при чистом сердце <br>
Не будет у тебя вопросов больше. <br>
А потому советую <br>
Идти искать ответы там. <br>
Но более других важнее думать о Боге всегда. <br>
Лишь так по-настоящему ты сможешь выразить <br>
Любовь и преданность свою всегда! 

---
## Практика Мокша-вакья

Простые вопросы – простые ответы. <br>
Энергия радости плещет как море. <br>
Смеются послушники – взрослые дети. <br>
Неведомо им ни унынье, ни горе. <br>
Вдруг кто-то спросил, прямо в душу прицелясь, <br>
(А я ожидала другого вопроса) <br>
Сказал: «Что есть ТО?» - и исчезла вся серость <br>
Все стихло. Исчезло. Нет больше морозов. <br>  
До этого мига была океаном Ума Я – в нем волны тревоги. <br>  
Вдруг замерли волны – нет, просто коаном, <br>
Разбился весь мир – и не стало дороги. <br>
Ни формулы нет в голове, ни ответа, <br>
И тела не стало, которому больно. <br>
Не думая, тихо сказала из Света <br>
Лишь слово, которого было довольно. <br>
Три маленьких звука в ответ прозвучали – «Все»... <br>
Мир стал волшебно спокойным. <br>
И каждое действие – мира начало. <br>
Вокруг все священно – и больше не больно. <br><br><br>  
_Послушница Елена Драндарова_ <br>

---

## Сахаджа

Естественное состояние... <br>  
Его невозможно почувствовать, так как почувствовать - значит выделить. А оно неделимо. <br>
Его невозможно открыть, так как оно никогда не сокрыто.<br>
На него невозможно смотреть, так как даже когда не смотришь, ты видишь только его... <br>
Ведь больше ничего нет... <br>
Нет даже мига, когда бы ты его не видел. Оно смотрит на тебя всеми глазами. <br>
Ты всегда только его и видишь, так как нет ничего другого... <br>
Его невозможно найти, потому что нет места, где его бы не было... <br>
Оно вездесуще... <br>
Оно не ограничено правилами, рамками, представлениями. Это «Единый вкус»... <br>
Но нельзя сказать, что в нем нет выбора, так как выбор - это тоже оно... <br>
В него нельзя войти, так как ты никогда из него не выходил... <br>
Ты - это оно... <br>
Описать его - значит ограничить... <br>
Оно так просто и безыскусно, что сложный ум не может это понять... <br>
Суть ума - поиск, скрывающий Необъятное и Вездесущее, хотя сказать «скрывает» - значит лгать. Ведь сам ум - это оно. <br>
Это твое собственное сознание. <br><br>  
_Послушница Елена Драндарова_ <br>