---
layout: page-detail
title: Творчество монахини Адвайтавадини
publishDate: 01-01-2025
description: О, Гуру, сколько слов посвящено Вам! О, Гуру, сколько поклонений Вам совершено! О, Гуру, сколько святых текстов и различных существ восхваляют Ваше Беспредельное Величие!
tags:
image:
draft: false
---


Словно вечностью воздух пронизан,<br>
Словно стаи небесных птиц<br>
Мне все песни поют, серенады<br>
Отправляясь полетами ввысь...<br>
Небо нежность свою просто дарит<br>
И так ласковы звуки лучей,<br>
Тонкой стрункой играет прохлада<br>
И чуть слышно качается ель.<br>
Красотою мой путь устилают<br>
Серебристых кристалликов вихрь,<br>
Радужным светом в ритме мелькает<br>
Облаков светлечковых эффект.<br>
Но тот путь очень тонок и зыбок,<br>
Та краса, что так сердцу близка -<br>
Этот путь тоньше лезвия бритвы,<br>
В то же время одна пустота...

---
## О Гуру!
О, Гуру, сколько слов посвящено Вам!<br>
О, Гуру, сколько поклонений Вам совершено!<br>
О, Гуру, сколько святых текстов и различных существ восхваляют Ваше Беспредельное Величие!<br>
О, Гуру, сколько запредельных чудесных историй рассказано!<br>
О, Гуру, мне нечего больше сказать...<br>
О, Гуру, лишь мое сердце льет слезы от счастья встречи!<br>
О, Гуру, лишь оно в трепетном поклонении перед Святым подарком Вечности!<br>
О, Гуру, лишь оно молит об Истинной Преданности и Вере!<br>
О, Гуру, лишь оно желает петь песню божественной любви во благо всего и танцевать танец Беспредельного!<br>
О, Гуру, хоть мой ум еще так груб и эго напыщенно раздуто, но и они припадают к Вашим лотосным стопам!<br>
О, Гуру, хоть бешенная обезьяна ума так неугомонно трезвонит, но и она мечтает утонуть в океане Святой чистоты вашей Любви!<br>
О, Гуру, хоть мои глаза еще так слепы, а оценки и суждения раздаются направо и налево, но и они мечтают о покое и Безграничной Милости Вашего взгляда!<br>
О, Гуру, хоть Вы и Я есть одно и нет того, кто поклоняется и того, кому поклоняются - трепетное движение из ниоткуда целыми Вселенными парит по безоблачному небу, обнимая Ваши святые стопы.<br>
О, Гуру, мне нечего больше сказать!..<br>
О, Гуру, лишь струны БлагоДарности переполняют все!..

О, Гуру...

---

<br>
Лавины и раскаты грома<br>
И Ганга священный перезвон.<br>
В полете облако рисует<br>
Святой и чистый образ - Ом.<br>
Во взгляде - мандал цветовых творений,<br>
В походке - самый гибкий барс<br>
И облик сам величественно гордый,<br>
Как у верховного Святого Божества.<br>
Ему все песни восхваляют преданно,<br>
Ему поклоны в танце отдают<br>
И сердце его тихо безмятежное,<br>
Как радугою освещает всех вокруг.<br>
Он чистота, которой нету чище,<br>
Он свет бескрайних ярких солнц,<br>
Он сам божественный хранитель<br>
Всех всех миров и всевозможных форм.<br>
Он переполнен тайн вселенной<br>
И в то же время он всегда открыт.<br>
Он - красота любви нежнейшей<br>
И беспредельной глубины.<br>
Готова восхвалять хоть вечно!<br>
Слова грубы, но что с того,<br>
Какие бы не дали средства<br>
Все лишь для Одного Него...

---


Ты Солнце! Ты Луна! Ты Брахман!<br>
Ты Тот и Та! Ты сам Творец!<br>
Ты раскаленная сознанье-лава,<br>
Ты пепел чистоты сердец.<br>
Ты [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/парвати|Парвати]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/ганеша|Ганеша]]!<br>
Ты [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/даттатрейя|Даттатрейя]] в мириадах форм!<br>
Ты вся вселенная в одно мгновенье!<br>
Ты фейерверк в бездонности имен!<br>
Ты радуга и световое поле!<br>
Ты черная дыра в безбрежной пустоте!<br>
Ты серебро снежинок на дороге!<br>
Ты света тьма и тьмы рассвет!<br>
Ты ветер и журчанье ручейков весною!<br>
Ты мудрости пронзительный полет!<br>
Ты тайна тайн в сердечном разговоре!<br>
Ты блеск кристаллов на божественной руке!<br>
Ты - те слова, которые звучат здесь!<br>
Ты - те слова, которых нет!<br>
Ты ВСЁ! Ты ВСЁ! Ты ВСЁ! Ты Брахман!<br>
Само Творение! Творец!

---


Кто-то слышит песню, которая льется из людного города...<br>
Кто-то чувствует запах, одурманивающего аромата бесконечного множества дел...<br>
Кто-то осязает пустоту в нескончаемой наполненности метро...<br>
Кто-то видит распахнутое небо в плотной череде небоскребов...<br>
Кто-то вкушает еду, различая тысячи вкусов...

Но для КОГО-ТО это уже не так важно.<br>
Кто-то вновь породил множество вопросов, ответы на которые не важны.<br>
Кто-то вновь забыл о всеприятии, погрузился в бездну оценок, которые уже совсем не важны.<br>
Кто-то вновь рассказывает о себе, но смеется, так как кто-то уже не совсем то.<br>
Кто-то преклоняется перед святостью и игрой, хоть еще груб, как слон, пытающийся играть на рояле, но это уже не так важно...<br>
А в Сердце «силуэты»<br>
И Вселенская Мольба-Благодарность!!!<br>
И слова уже совсем не важны...

---
## Богине Чистого Видения посвящается… 
О, Здравствуй Божественная Мать!<br>
Как, О Великая, пригласить Тебя танцевать в этом уме и теле?<br>
Как же, О Бесконечный Взор Бхагавана, Тебя распахнуть на тысячи кальп в своем сердце<br>
Как же, О Чудесная Песня Мира, присоединиться к Твоей Хрустальной Мелодии?<br>
Как же, О Исцеляющий Нектар Творения, растворить бесконечную череду оценок, в потоке Твоей Благости?<br>
Как же, О Чудная, открыть внутри Твое святое пространство недеяния?<br>
Как же, О Тончайшая Струна Благословения, растворяясь в Твоей Пустоте, проявляться Тобой!<br>
О Бесконечная!<br>
Вновь и вновь я у твоих стоп!<br>
Позволь мне быть рядом,<br>
до тех пор,<br>
пока во всех мирах и измерениях я не стану тобой!?!...<br>
Прими, О Богиня Чистого Видения! Прими!<br>
Ом Шанти! 

---

Идут кальпы..., столетья, годы, месяцы, часы, минуты, секунда, мгновения...<br>
Где ты?<br>
Горит ли твоя душа Богом?<br>
Энергии саттвы, раджаса, тамаса<br>
сменяют друг друга, создавая<br>
Бесконечную Лилу Ананды…<br>
Но где ты во всем этом?<br>
Пронизывает ли все это безмятежный взор Бога?<br>
Внешние картинки…<br>
Непрерывная информационная манифестация коллективного Мега-разума.<br>
Сценарии.<br>
Переплетение Душ.<br>
Переплетение Путей.<br>
Но кто ты? Нашел ли ты Свой Единый Путь,<br>
Путь Бога? Предался ли ты ему без остатка?<br>
Учителя.<br>
Учения.<br>
Истина.<br>
Слова.<br>
Бхавы.<br>Божественное.<br>
Потоки Благословений Святых.<br>Но кто ты?<br>Открыта ли твоя Душа?<br>Чисты ли твои намерения?<br>
Распахнулся ли твой Ум, так, что все исчезло и возродилось в Бесконечном Свете Милости<br>
Самайя.<br>
Тончайшая чистота духовных связей.<br>
Глубочайшая Мистерия Гуру и Ученика.<br>
Но кто ты?<br>
Распознается ли все видимое, как Световая пульсация Бесконечного Единого (собственного) только и существующего Света Сознания?<br>
Благословения Света освещают дорогу Идущего…<br>
Мандалы бесконечного пространства чистоты утопают в Таковости…

---

Громогласно тихое – Ом!<br>
Это только Ты! Мои руки в трепетанье,<br>
Сложенные у груди;<br>
Ум в молитве, в благостном молчанье<br>
У стоп Божественной читты.<br>
Бусы мантр в звучанье сердце<br>
Раздаются по тиши.<br>
Взгляд рождает веера вселенных<br>
И гирлянды возникают на груди.<br>
Ветер в такт играет солнцу.<br>
Ручеек бежит быстрей.<br>
Блики радостных фонтанов.<br>
Открывает мир Свирель.<br>
Растворяет мировые мифы:<br>
Песнь и устремление души.<br>
И пронзая сердце сердцем<br>
Бог Окрасил очи вдруг мои.<br>
Нет меня и никогда ведь не было,<br>
Бог один играет серебром -<br>
Он незримым тихим взором<br>
Колыхает мыслей перезвон.<br>
Отодвинулись мотивы<br>
И внутри нагая тишь,<br>
Только радужными струнами<br>
Светом нежно залились.<br>
Взгляд внутри в блаженных одеяниях,<br>
Что в объятьях Благостных лучей<br>
И мгновенное Святое зарево<br>
В полноте тиши.<br>
Твоей-Моей?..<br>
Нет блаженней, нет чудесней чуда,<br>
Что Господь нам дарит каждый миг.<br>
Отпусти желаний–мысли,<br>
Отпусти себя и окунись!<br>
Это ближе собственной ладони!<br>
Это тоньше лучика зори!<br>
Это ясная наполненная благость!<br>
Это – То – что только есть весь Ты!  
  
_2015 г_  

---

## На вьяса-пуджу 2015 г.  
  
Скользя сквозь миллионы кальп,<br>
Пронзая световые волны времени,<br>
Моя неистовая безудержная страсть<br>
Со всеми квантовыми продвижениями.<br>
К стопам беззвучной пустоты<br>
В святом безликом облаченье,<br>
В исконной радости к бездонной глубине<br>
К формату Гуру в данном измерении.<br>
Я преклоняюсь в акте единения<br>
Сознанию, сознанием своим,<br>
Не различая двойственные облаченья<br>
И в дуновении благостных лучей.<br>
Нет нас и нет причины для творения,<br>
Есть лишь Святая Тишина,<br>
Где высшие форматы Единения,<br>
Где Гуру радуги держа<br>
И измеряя градусы Вселенных<br>
По нитям тащит своего ученика<br>
И загружает файлы озарений<br>
Его игра бывает непонятна…<br>
Его слова пронзают до самих глубин…<br>
Он лихо разгоняет трепетанья<br>
И тонны бесконечной глыбы льдин.<br>
Мелодия любви всегда струится<br>
И ученик, как мотылёк<br>
Всем устремлением к источнику стремится,<br>
Где сладостно осознанность цветет.<br>
И ароматы тех сознаний<br>
Сливаются в небытие<br>
Из этой красоты вселенные рождаются <br>
И мощности Святого Бесконечного Пути…