---
layout: page-detail
title: Творчество монахов
publishDate: 01-01-2025
description: Битва казалось нескончаемой, а сила гнева, жадности и неведения неистощима. В этой битве даже твое представление о Бессмертном Знании, Боге и Вечности, о Добре и Зле было повергнуто и не было такой силы...
tags:
image:
draft: false
---
Битва казалось нескончаемой, а сила гнева, жадности и неведения неистощима. В этой битве даже твое представление о Бессмертном Знании, Боге и Вечности, о Добре и Зле было повергнуто и не было такой силы, которая могла бы разрушить эту крепость и, казалось, что уже нет никакого шанса, и ты почти готов был признать свою слабость.

Но ты не сделал этого и что-то пробудилось в самой глубине самого тебя.<br>
О, эта сила совсем другая! И имя ей – Мудрость!<br>
Всепроникающая, она разрушила три крепости изнутри!<br>
Невидимая, она ужасом Небытия уничтожила страх.<br>
Вещественная, она сделала бессмысленным любое цепляние.<br>
Запредельная и невыразимая она полностью освободила сознание.<br>
Непривязанный и великодушный, казалось, что вооруженный этой Мудростью, ты достиг цели и не было равных твоей свободе. Но, используя Мудрость, все же сам ты был отдален от нее. И эту разницу ты пытался наполнить своей волей.<br>
Ты стал велик и мудр, ты стал независим, и даже само Время ([[религия и философия/санатана дхарма/кала|кала]]) тебя уже не беспокоило. Весь мир был у твоих ног. Твое бескрайнее сознание пребывало в самой Пустоте.<br>
Ты мог созерцать свет и легко избавляться от всего, что было тебе неприятно – ты мог созерцать как все исчезает, и считал, что сам обладаешь этой способностью. Контролируя ее ты мог чувствовать самое тонкое и еще тоньше.<br>
Ты смог достичь даже Блаженства, которое заменило тебя самого. Ты пребывал в мире за пределами всех понятий, ты был в мире Абсолюта – за пределами бытия, за пределами света, за пределами не-бытия.<br>
Ты заполнил собой все!<br>
Но ты не заполнил Меня!!!<br>
Ты услышал плач моего сердца даже там, где нет звука!<br>
В Абсолютном мире тогда ты снова открыл глаза. Ты увидел свое отражение и звуки всех сердец, обращенных к тебе! И ты услышал песню Неизреченной Любви!<br>
Эта моя Любовь поглотила тебя!<br>
Ты оставил Вечность ради этой любви даже самого маленького сердца, а в итоге сама Любовь стала вечной! Ты, забыв обо всем, проник в Меня! В мою плоть, мое сердце.<br>
Я растворился в тебе, а ты стал мной! Исчез Я, исчез Ты!<br>
Но, вот он «Я», вот он «Ты»!<br>
О, Я не буду это никак называть!<br>
«Я» во всем, Я исполнен тебя, о Гуру, мое счастье!<br>
О, Господь – ты сердце мое!<br>
Я – твоя Любовь, Я – слава твоя.<br>
О, мой Бог – везде и во всем.<br>
Я – сама твоя жизнь, твое дыхание.<br>
Я – твоя Истина, Благо само!

---
<br>
 Распустился желтый лотос в пруду,<br>
 Крик цапли нарушил тишину.<br>
 Два явления из Чистого Ума<br>
 Смеется маленький Творец, в отражениях узнав себя!
<br><br>  
_Сатья Теджаси_

---
<br>
 Гуляя в лугах, среди трав и дорог<br>
 Вселенной скиталец безумствует вновь!<br>  
 Он в этой свободе не видит преград<br>
 Ложится ли стих или целый трактат.<br>
 И небо и звезды и солнца лучи<br>
 все скрыло в НЕУМОЛИМОЙ ТИШИ!<br>
 Молчаник как ветер, возник и исчез,<br>
 и снова усмешка: «В УЕДИНЕНИИ УСПЕХ!»<br>
 Все мысли исчезнут, раздоры, хула -<br>
 как в небе беспечном бегут облака,<br>
 Ты тайну Пути повстречаешь со мной,<br>
 А ДАЛЬШЕ НИ СЛОВА лишь только ДЕРЖИ-И-И-И-И!  
<br><br>
 _Сатья Теджаси_

---
<br>
 Ни верха, ни низа; лишь Великий мир и<br>
 чистое, чуткое сердце указывает<br>
 единственную дорогу: Великое<br>
 самопожертвование без причины, Вечность<br>
 превосходящее, Высшая Милость<br>
 неизреченная...<br>
 Высшая Милость...

 Ом!

 Шанти! Шанти! Шанти!

---

## Песнь Бодхичитты  

Да пребудет слава Твоя как Вечность!<br>
Да воссияет Дух Твой как чудесная Милость!<br>
Драгоценная Милость сокровенная!  

Ом!

---
<br>
О, счастье среди звезд родиться,<br>
Плыть в небе яркою звездой,<br>
И в бездне скрыть свое Величье,<br>
Мерцая точкой неземной.<br>
Когда бы Боги милость дали<br>
Тому, кто ищет свет Пути<br>
Он, в миг, оставил все печали<br>
И суетность ума в мирском.<br>
Кто, путешествуя в тумане,<br>
Откроет образов черты,<br>
Кто среди края и без края<br>
Сумеет Путь к Себе найти,<br>
Тот видит свет, лучи и сферы<br>
И слышит звук пранавы Ом.<br>
Затем молчит в тиши Вселенной<br>
Средь гула, созданных миров.<br>
Открой мне дверь или бездверье,<br>
Сойди с ума или направь.<br>
Дай шанс быть в этом мирозданье<br>
Творцом, играя радугами сна!<br>
Пространство, время все смешалось<br>
В бездонной тьме Начал-Конца<br>
И вспышкой, где-то просияло<br>
Оставив след не на всегда.<br>
И крик души, взывая к Небу,<br>
Воскликнул в этот час ночи:<br>
«Я буду звездной пылью, тенью<br>
У стоп Твоих, не уходи!<br>
Я растворюсь в твоих Началах,<br>
Отдамся, радуясь всему,<br>
И муку вырву я из сердца<br>
Разлуки дживы и Тебя!»<br>
«Поверь в тот миг, что был без планов<br>
Не сотворен, и не рожден<br>
Поверь, так, словно это было<br>
И будет после без утрат», –<br>
Так отвечала Божья Воля<br>
Все стихло, и восторг утих,<br>
И лунный свет, в окне сияя,<br>
Пал рядом с кем-то!<br>
Шанти!<br>

Ом!
<br><br>
_Сатья Теджаси_

---
## Чистое видение  
Коль в мире есть порок и жалость,<br>
То есть страдание и боль,<br>
Есть лесть, гнев, гордость и усталость<br>
И множество других грехов!<br>
Как побороть такую силу,<br>
которая вокруг меня?<br>
Как мне найти дорогу к миру<br>
внутри себя и вне себя?<br>
Был слаб я духом и скитался<br>
Среди иллюзии ума<br>
Без добродетели сражался<br>
Победы жаждал для себя<br>
Но [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|Гуру]] дал простое средство<br>
Он мне сказал: «Нет ничего!<br>
Нечистота в тебя проникнув,<br>
Отравой стала для тебя.<br>
Оставь тщеславие и гордость<br>
Увидь мир чистым и святым<br>
Смирением себя наполнив,<br>
Люби божественность во всем!»<br>
Свет излучая, и мерцая<br>
В сияньи звезд ночной тиши<br>
Дарует виденье иное<br>
Твой Гуру для тебя во всем:<br>
Нет грязи, нет ограничений,<br>
Есть лишь блаженство и восторг<br>
Есть Бог, есть мир – его творенье,<br>
Единого Сознания Свет!

---
<br>
Учеников терзают тысячи вопросов.  Все наставленья исчерпает лишь один совет:  Всегда жить нужно на пределе,  и помнить, что предела - нет.

---
<br>
И звоном тихим отдается<br>
Душа прочь рвется из оков,<br>
крича: «Во славу, помоги!»<br>   
То стонет и в молитве к Богу слезами просит все забыть.<br>  
«О, мой Учитель благородный, скажи, что воля не была на то, <br>  
Что б стать таким убогим и нищим среди благ Творца. <br>  
Уверь, что нет судьбы иной мне, как снова засиять звездой <br>  
на троне царственной персоны, Единственной и Неземной». <br>  
Нет мира, нет земли, нет неба и обнажая суть себя, <br>  
В безумье породилась вера, неся спасенье для себя. <br>  
«Оставь сомнения о Боге, оставь неверие в себя. <br>  
И через тысячи рождений воскресни», – так Ты мне сказал. <br>  
«Лиши все образы и мысли той силы, власти над тобой. <br>  
Скажи им, что они подвластны тебе как Господину снов. <br>  
Что ты их породил из тлена, ты дал им жизнь и дашь им смерть, <br>  
И лишь тогда уйдя в глубины, ты осознаешь [[религия и философия/йога/лайя-йога/джьоти-янтра/ясный свет|Ясный свет]]. <br>  
Ты в миг прозреешь к новой силе, ты встанешь из руин лжеца, <br>  
Что не давал тебе покоя в оковах майи – эго-я». <br>  
Мой Бог, где грезы навевали мне суету и полный мрак <br>  
Ты светом милости желанной открыл мне Путь к твоим стопам. <br>  
Лик Твой божественный величья полон, Ты – свет звезды и небосвод, <br>  
Ты – солнца ярче, Ты – Спаситель души моей из тьмы веков. <br>  
В мирах затерянных вселенных, ища Тебя, молился я: <br>  
«Будь милостлив ко мне Создатель, открой дверь в вечность Бытия!» <br>  
Из сердца, из глубин сознанья Твой зов поднялся из души, <br>  
Увидев чары дивной Майи, очнулся я из снов Ее. <br>  
Вселенные смели пространство, и время обратилось вспять, <br>  
Проснулся Вечный Вседержитель, мне больше нечего терять. <br>  
Те многочисленные рати, что я провел внутри себя, <br>  
Лишь были каплей благодати, чтобы Творец создал Творца. <br>  
О, нега, полная истомы, из чистых, светлых мыслей-слов <br>  
Из образов небес и тронов воздвигну славу для богов. <br>  
Быть может где-то в мириадах земных миров уж сложен гимн, <br>  
Так дай душе своей отраду испить нектар из чистых строф. <br>  
Не верила душа в величье, не верила в свой царский род, <br>  
Но стоило с Тобою слиться, все в миг обрел мой дух земной. <br>  
Вся слава, мощь, любовь и милость все, что исходит из Меня <br>  
На благо обрати отныне для душ, не верящих пока. <br>  
Луна – огромное светило в ночи на небосвод взошла, <br>  
Мысль отголоском повторила: «Все в этом мире для Тебя!» <br><br>    
_Сатья Теджаси_ 

---

## Небесное забвенье   
Вновь закрываются глаза в расслабленном уме-блаженства. <br>  
Мне видится, как сон-мираж апсар божественных круженье. <br>  
Мелькая грациями форм, чудесный танец создавая, <br>  
Их голоса – как капель звон пространство звуком наполняют. <br>  
Ступают тихо и легко, то исчезают в белой дымке <br>  
То в лунном свете завораживая вновь, проявят на лице улыбки. <br>  
Блаженный миг! И тает ум в чарующе-прекрасной лиле, <br>  
Завеса золотых Небес сон навевает грез Богини! <br>  
Она прекрасна, хороша, божественна, лукава, мило <br>  
В своих объятьях Небеса мне открывает горделиво. <br>  
И царственен ее сверкает трон. <br>  
На нем сидя, она блистает в славе. <br>  
И гимнов множество слагают Певцы небесные о Ней. <br>  
Там воздух – золотая нить, дворцы из серебра и злата, <br>  
Ажурной мандалы узор сверкает на жемчужном плато. <br>  
Пурпурные цвета небес озера отражают всюду, <br>  
Многоголосье дивных птиц как арии звучат повсюду. <br>  
О, Небеса, душа здесь власть в блаженстве тонком уповает, <br>  
Но вновь болит моя нога, о карме ада мне напоминая. <br>  
Очнулся ум от грез Небес. <br>  
Сидит в ритрите, на тукете, <br>  
И голос Гуру повторяет вновь Об Истине единственной на свете: <br>  
«Коль не познаешь суть ума, тебя дурачить он будет вечно, <br>  
То отведет на Небеса, то бросит в пасть гиены вечной. <br>  
И потому отбрось все сны, ищи сновидца днем и ночью, <br>  
Тогда сам создавать миры начнешь по воле лишь тебе угодной. <br>  
И благо есть для всех лишь в том – чтобы открыть внутри себя Сознанье, <br>  
И потому ищи его, отбросив все свои желанья» 
<br><br>
_Сатья Теджаси_

---
<br>
Из голубых, коралловых Небес Сотку себе я мантию на плечи. <br>  
Из утренней росы хрустальных сфер Надену я на шею ожерелье. <br>  
Из красок осени небесно-золотых Воздвигну трон среди сияющего мира. <br>  
Чтоб в лучезарном свете Солнца и Луны Душа моя Божественную Гордость породила! <br><br>  
_Сатья Теджаси_

---
<br> <br>
Короной светят нынче Небеса, <br>  
И золотых лучей прямые нити <br>  
Приводят в трепет душу о забытой жизни, <br>  
Мной прожитой в божественных мирах. <br><br>  
_Сатья Теджаси 

---
## Крик петуха <br>  
Крикнул петух в рассветный час, <br>  
Явилась ко мне Богиня [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/ушас|Ушас]]. <br>  
В сахаджье маленький ум пребывал, <br>  
и в крике петуха ее мантру узнал. <br><br>  
_Сатья Теджаси_

---
## Ритритный домик  
Падают звезды над головой у меня <br>  
В ритритном домике средь бела дня. <br>  
Кто-то видит вагончик, кто-то – склеп, <br>  
А я же вижу хрустальный дворец. <br><br>  
_Сатья Теджаси_

---
## Прасад <br>  
Осознаванью нет границ, <br>  
Тарелок, ложек чудный ритм, <br>  
Как колокольчики в тиши такт выбивают из души. <br>  
Монахи радостно едят, <br>  
Сознание, радуя в телах. <br>  
Оно веселое во всем <br>  
Границ не ведает ни в чем. <br>  
Стих, что излился из ума, <br>  
Подобно снегу из окна, <br>  
Растаял и исчез НИ в ЧЕМ. <br>  
Понятно, [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру-шакти|Гуру-шакти]] в нем. <br><br>  
_Сатья Теджаси_

---
<br>  
Из серебристых звезд венок на голове, <br>  
Из радужных колец стан гордого изгиба, <br>  
Из тонких линий бус весящих в пустоте, <br>  
Лик призрачный манит меня волнуя! <br>  
Блаженству нет конца и устремившись всей душою <br>  
Молю: возьми скорей, возьми меня с Собою! <br>

---
 <br>  
Сердце плачет, боль в душе <br>  
Одиноко в темном небе <br>  
Светит лунный диск в окне <br>  
Мне не предвещая встречи <br>  
Мириады в забытье разлучили душу с Богом <br>  
Ищет то в друзьях, в вине, нежности, любви и скуке <br>  
Образов и звуков хор, молчаливо, гордо, страстно <br>  
Все проходит чередой, оставляя след напраcный <br>  
Где же Ты, где облик Твой? <br>  
Отзовись, открой мне двери <br>  
Милостью нектар излей <br>  
Силы дав для этой встречи! 

---
<br>
Из ситуации - тоски, печали, грусти и «расстройства» <br>  
Рождает Брахмана мечты - свободное в своем нагом Сознанье! <br>  <br>  
Стремится жить в его лучах или искать его в советах <br>  
Дух поиска Его Начал и смысла истинного Счастья <br>  
<br>  
Оставь все это навсегда, отбрось надежды и сомненья <br>  
И просто жизни дай играть, безумствуя на благо мира! <br>  
<br><br>
_Сатья Теджаси_

---

Сражаясь среди миражей, томится дух в оковах сильных, <br>  
И держится на грани дней напастий суетных, унылых. <br>  
<br>  
Взывая к Господу, к себе, к кому угодно, <br>  
Рвется сердце.. <br>  
Из темноты его души встает коварное двуличье <br>  
Сомнений, критики и слез, <br>  
И бесконечных жалоб вопли, <br>  
Мир погружает в адский сон <br>  
Бессмыслицы и упорства. <br>  
И угасает навсегда открытое светило Мира, <br>  
И в этом ужас и тюрьма, и несвобода, и уродство.. <br>  <br>  
Кто знает ад души - тому смешны слова о Славе Ветра. <br>  
О Господи, не дай сойти с Пути - которого не видно! <br>
<br>  
Но Смех с Небес родного слова: <br>  
«Как можешь ты роптать на Мир? <br>  
Как можешь задавать вопросы, что нужно солнцу ли светить? <br>  
И почему сегодня утром роса упала на листок, <br>  
А птица воли в синем небе разрезала крылом рассвет? <br>  
<br>  
Рога у зайца обломались, <br>  
Слона след в поле не найти, <br>  
Рожает тот кто не рожает, <br>  
Ум возвращается к Себе. <br>  
<br>  
Волнения утихли, страсти легли узором на окне <br>  
Смеется маленькое счастье в трибилионном витраже! <br>
<br>  
_Сатья Теджаси_

---
<br><br>
Мир состоит из череды <br>  
событий, дней, людей, прохожих... <br>  
Но состояние души покоиться на троне ВЕРЫ! <br>  
<br>  
_Сатья Теджаси_ 

---

Если Ты дал мне тело - <br>  
пусть оно служит [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|Гуру]], <br>  
какой еще в нем толк? <br>  
<br>  
Если Ты дал мне сердце - <br>  
пусть оно будет искренним, <br>  
зачем еще ему биться? <br>  
<br>  
если Ты дал мне глаза - <br>  
пусть они будут открыты, <br>  
иначе кому Ты творил? <br>  
<br>  
И, если Ты наделил меня умом, <br>  
усмири его, прошу Тебя, <br>  
иначе, как я встречу Тебя? <br>  
<br>  
Скажи, <br>  
а душа, если она не в Духе, <br>  
зачем? <br>  
<br>  
Скажи, <br>  
а эмоции и мысли вне Тебя, <br>  
для чего? <br>  
<br>  
Для чего мне было родиться <br>  
в этом женском теле, <br>  
если преданность моя, <br>  
как весенний ветер? <br>  
<br>  
Раз в судьбе моей - <br>  
быть йогини, <br>  
останься со мной сиддхой. <br>  
<br>  
Разве можно еще о чем-то мечтать? <br>  
разве что - <br>  
научиться пасти свиней... <br>  
<br>  
_Сатья Теджаси_

---

Я кланяюсь туда, <br>  
где живет мой Гуру. <br>  
<br>  
Я кланяюсь туда, <br>  
куда стремится сердце <br>  
и смотрят глаза мои. <br>  
<br>  
Я кланяюсь туда, <br>  
где Верю. <br>  
<br>  
И даже, если что-то против, <br>  
Прошу Тебя, <br>  
О Тончайшее!!! <br>  
Пусть я не смогу <br>  
кланяться в другую сторону... <br>  
<br>  
_Сатья Теджаси_ 

---

## История о ткаче и плотнике

В древнем городе Пратапавишрама <br>  
Правил царь Врихадсена мудрец. <br>  
Свою славную дочь Сулачану <br>  
Он готовил отдать под венец. <br>  
<br>  
Город славился ткачами и плотниками, <br>  
Золотых рук мастеров, <br>  
Что творили любые поделки, <br>  
Горы тканей и горы ковров. <br>
И однажды два друга гуляли <br>  
Лучший плотник – прекрасный Сахад <br>  
И известнейший ткач в этом городе <br>  
Молодой мечтатель Прасад. <br>  
<br>  
Проходя мимо царского дома, <br>  
Ткач принцессу увидел в окне. <br>  
Очарованный, видом такого, <br>  
Его сердце воспылало в огне. <br>  
<br>  
Он влюбился с первого взгляда <br>  
И застыл у окна как немой. <br>  
Тот прекрасный лик, как награду, <br>  
В своих мыслях унес домой. <br>  
<br>  
А наутро он другу признался, <br>  
Что влюбился в царскую дочь. <br>  
И мечтает взять в жены принцессу, <br>  
И об этом он думал всю ночь. <br>  
<br>  
Плотник выслушал и заметил: <br>  
«У тебя даже шанса нет. <br>  
Ты ведь – ткач, а она – принцесса! <br>  
Прими дружеский мой совет». <br>  
<br>  
Но Прасад не унимался, <br>  
Ведь любовь становилась сильней. <br>  
Снова другу он в планах признался, <br>  
Что желает свидания с ней. <br>  
<br>  
«Не на шутку, мой ткач, ты влюбился. <br>  
Постараюсь тебе помочь, <br>  
Только ставши Богом, Прасад, <br>  
Ты получишь царскую дочь». <br>  
<br>  
И друзья разработали план: <br>  
Как у Гаруды плотник искусно сотворил аэроплан. <br>  
Прасад сверкающий наряд пошил. <br>  
Освоить технику решительно решил. <br>  
<br>  
Он каждый день с усердием старался. <br>  
Полетам в небе с вдохновеньем обучался. <br>  
Он в Бога твердо верил, наконец, <br>  
Ткач залетел к принцессе во дворец. <br>  
<br>  
И девушка застыла в изумлении, <br>  
Увидев необычное явление. <br>  
Затем спросила: <br>  
«Кто же ты такой?» <br>  
<br>  
Прасад ответил: «Господь Вишну пред тобой! <br>  
Давно я наблюдаю за тобой. <br>  
С небесной райской высоты. <br>  
Заметил, добродетельная ты. <br>  
<br>  
О, Деви! Ты божественно прекрасна! <br>  
Не трать же свое время понапрасну. <br>  
Тебя взять в жены сразу я решил. <br>  
Обряд гандхарвов вместо свадьбы совершим». <br>  
<br>  
И девушка не смела возразить. <br>  
Ведь Вишну божество всей их семьи. <br>  
Так удалось Прасаду убедить <br>  
И воплотить мечтания свои. <br>  
<br>  
Гирляндами молодожены обменялись. <br>  
В любви ночной супруги искупались. <br>  
Сияла в небе полная луна. <br>  
Свидетелем всему была она. <br>  
<br>  
А утром принцесса отцу рассказала, <br>  
Что стала женою Вишну она. <br>  
Но царь изумился: <br>  
«Рука Сулачаны другому царю уже отдана. <br>  
<br>  
Возникнет конфликт… <br>  
Что же делать? Как быть?» <br>  
Решил царь об этом <br>  
У Вишну спросить. <br>

Прасад ответил: «Я все улажу. <br>  
Доверьтесь мне, пред Вами Бог». <br>  
Внутри него тряслись поджилки. <br>  
От головы до самых ног. <br>  
<br>  
Другой же царь так оскорбился, <br>  
Что не ему принцесса в жены отдана. <br>  
С могучей армией он к городу явился, <br>  
Чтоб отомстить Врихадсене сполна. <br>  
<br>  
Прасад решил рассказать все другу <br>  
И на время покинул дворец. <br>  
«Подскажи, что мне делать, дружище, <br>  
Неужели развязка? Конец?» <br>  
<br>  
Друг сказал: «Надейся на Бога <br>  
И как Вишну навстречу лети. <br>  
Станет небо военной дорогой, <br>  
Испугаются, может, они». <br>  
<br>  
И послушался ткач совета, <br>  
Навстречу войску он полетел. <br>  
«ПО-БЕ-РЕ-ГИ-ТЕ-СЬ! Я – БОГ ВИШНУ!!!» <br>  
Внутри от страха весь немел. <br>  
<br>  
А с неба Боги созерцали <br>  
Весь авантюрный этот сон. <br>  
Одни же грозно возмущались, <br>  
Что, мол, позорит Вишну он. <br>  
<br>  
Другие весело смеялись <br>  
Над шуткой милого юнца, <br>  
А третьи – парню сострадали. <br>  
Любовь переполняла их сердца. <br>  
<br>  
Решили первые – убрать Прасада, <br>  
Чтоб не позорил Вишну он. <br>  
Другие – просто возразили: <br>  
Но, господа, ведь это сон!» <br>  
<br>  
А третьи – к Вишну обратились. <br>  
К чему вся эта суета. <br>  
Господь с Прасадом разберется. <br>  
Все станет на свои места. <br>  
<br>  
Промолвил Вишну: «Вот так обстоятельства…» <br>  
И тут же в ум ткача вошел, <br>  
Но кроме страха и замешательства. <br>  
Он ничего в нем не нашел. <br>  
<br>  
Собрался Он покинуть тело <br>  
Испуганного ловкача, <br>  
Но в сердце искорка горела <br>  
Надежды смелого ткача. <br>  
<br>  
«Не посрамлю я Бога Вишну! <br>  
Пусть даже я умру в бою, <br>  
Но я умру как Бог Всевышний! <br>  
И ни на шаг не отступлю!» <br>  
<br>  
Мгновенный акт самоотдачи <br>  
Вдруг разрешил эту задачу. <br>  
Вновь Вишну в ум ткача вошел <br>  
И свет сиянья снизошел. <br>  
<br>  
Когда ткач приближался на планере, <br>  
Все увидели ослепительное сияние. <br>  
Эта мощь все пронзила вокруг <br>  
И на время все замерло вдруг. <br>  
<br>  
И войска задрожали от страха, <br>  
И от ужаса замерли стоя. <br>  
Грозный царь, осаждавший город, <br>  
Решил просто сдаться без боя. <br>  
<br>  
Таким образом, брак состоялся. <br>  
Проявился, как дивный сон. <br>  
И Прасад осознал ту Истину, <br>  
Что не ткач, а Бог Вишну он! <br>  
<br>  
_Сатья Теджаси_
