---
layout: page-detail
title: "Заявление Национального Совета зарубежной диаспоры ведических ариев"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Заявление Национального Совета зарубежной диаспоры ведических ариев (русскоязычных индуистов) в ответ на серию статей с 19 по 28 сентября 2014 г. в региональных и федеральных СМИ, на видео-передачи телеканала НТВ, вышедшие в эфир 25 и 27 сентября 2014 г.

Национальный Совет всемирной диаспоры ведических ариев за рубежом (русскоязычных последователей индуизма-Санатана Дхармы) официально опровергает и осуждает изложенные в видео-передачах и статьях факты и личные оценочные суждения, предположения, как домыслы, не имеющие под собой никакого основания, и явную клевету журналистов. 

Индуизм в настоящее время широко распространен за пределами традиционных Индии и Непала, исконно исторических странах Санатана Дхармы, так что сейчас в каждой стране СНГ, Европы, Северной и Южной Америке можно встретить тысячи последователей.

Более того, в некоторых странах, например в Германии, индуизму присваивается статус официальной религии.

Ведические арии, проживающие на данный момент в Дивья Локе – неотъемлемая и признанная часть традиционного мира индуизма, они придерживаются традиционной для индуизма философской системы Адвайта-веданты (разновидность: Пратьякша-адвайта сиддхов).

Они полностью разделяют основные вероучительные, этические и в целом мировоззренческие особенности индуистской религии: представление об абсолютном божестве (Брахман), который растворен во Вселенной и в людях, пантеон божеств, принципы ненасилия (ахимсы), кармы, реинкарнации, почитания священных текстов ведантической традиции.

Согласно таким взглядам причинение вреда здоровью, своему или чужому является грехом, поэтому любые высказывания о том, что «деятельность организации сопряжена с насилием над гражданами и иным причинением вреда их здоровью», «повальные оргии», мягко говоря, в корне противоречат основным принципам Индуизма.

В связи с этим, мы считаем, что данные предположения, обвинения, откровенная непристойная ложь и клевета в СМИ должны быть переданы на экспертный анализ самим опытным индуистам-практикам, независимым специалистам по религиоведению, опытным и неангажированным, незапятнавшими себя сотрудничеством с сектоборческими центрами востоковедам-индологам, а также правозащитникам, специализирующимся на защите прав в области свободы совести и вероисповедания, чтобы получить соответствующую оценку.

Все мы помним не так давно прошедший суд над священным индуистским текстом «Бхагавад Гитой», который шокировал всю научную элиту востоковедов и индологов мира, индуистов, безграмотностью и абсурдностью обвинения и самого судебного процесса. 

Ведические арии открыты и занимают активную общественную позицию. 

Они организуют бесплатные конгрессы, форумы, фестивали по Ведической культуре и философии Адвайта-веданты, как в России, так и за рубежом. 

Последователи Адвайты неоднократно выступали инициаторами межконфессиональных круглых столов, межрелигиозных научных конференций, призывая мировые религии и их последователей к дружбе, межконфессиональному диалогу, взаимоуважению и толерантности. 

Это общественно полезная деятельность, которую проводит диаспора ведических ариев, для всех последователей ведической культуры во всем мире явно противоречит многим клеветническим высказываниям журналистов. 

Единичные факты трагических событий, несчастные случаи, используются бездоказательно, не правомерно для таких серьезных обвинений, не с целью выяснить, а скорее для подогрева накала страстей и формирования ложного общественного мнения.

Согласно официальным данным и данным публикуемым в открытых интернет-СМИ ни Ирина Марушина, ни Любовь Агафонова не являлись членами общины, не поддерживали контакты, изучали многообразные религиозные традиции и учения, имели не сформировавшиеся во что-то конкретное религиозные взгляды, посещали множество других храмов, центров и конфессий и их религиозную принадлежность можно было бы приписать любой конфессии или организации.

Так как ЦВК «Дивья Лока» – открытая организация, деревню Чухломка за последние года 3 посетило более 15.000 человек, 90% из которых приезжают на несколько часов на экскурсию, и, конечно, членами общины и последователями индуизма они не могут являться. 

Вхождение в полноценное следование канонам и учениям индуизма – процесс длительный. Он не может быть решен за одно-два посещения, или после чтения одной книги.

Тем более что в обществе и мировой социально-политической и юридической практике принято отделять вероисповедание человека, его религиозную принадлежность к какой-либо общине от его личной жизни и поступков. 

Здесь же идет явное смешивание религиозной принадлежности и конкретных бытовых конфликтов и случаев с целью бросить тень на религиозную общину.

Прием весьма некорректный, так как если следовать этой логике, то в каждом негативном случае, который рассматривается в СМИ, должно заостряться внимание на религиозной принадлежности, религиозной составляющей участника конфликта или преступления.

По этой логике, если известно, кто-либо из крещеных чиновников, берет взятки, то по логике его надо определять, как христианина, и говорить, что это бросает тень на христианство и его священника, если кто-либо употребляет наркотики, совершает хулиганские действия, и иногда ходит в храм какой-либо религии, то получается, что надо связывать это с его религиозной принадлежностью и упрекать его общину и ее лидеров в этом.

Абсурдность и правовая невежественность такого подхода видны невооруженным взглядом.

Но именно это сейчас и пытаются делать СМИ и те, кто идет у них на поводу.

Мы считаем, что данные статьи и видео-передачи – это явное неуважение права на свободу совести последователей традиционного индуизма; это попытки разжигания межрелигиозной вражды, манипулирования общественным мнением, и нездоровый знак усиления сектофобских и ксенофобских тенденций. 

Мы серьезно обеспокоены положением ведических ариев, живущих в России, осуждаем распространение клеветнической информации и просим выступить общественность, религиозных экспертов, юристов, правозащитников в защиту наших прав и свобод.

Алена Молофеева 

Национальный Совет зарубежной диаспоры ведических ариев (русскоязычных индуистов)
  
  
