---
layout: page-detail
title: "Заявления Общественной Комиссии"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Признаки сектофобии

«Отличительной особенностью антикультового движения часто является «демонизация» оппонентов, вера в особую вредоносность (деструктивность) новых религиозных движений, их криминальную природу, а также убеждённость в необходимости запретительных мер в отношении сект и культов».

_Доктор философских наук, религиовед_ 

_Сергей Иваненко_

К признакам сектофобии можно отнести следующие явления:

* нежелание идти на открытый, адекватный диалог в вопросах обсуждения общечеловеческих и общефилософских понятий-ценностей, смыслов, веры, места человека в обществе и вселенной;
* иррациональное, алогичное, по сути, убеждение в деструктивности и вредоносности какого-либо течения, религии, нежелание ни под каким видом понять или изучить философию, этику, культуру религии, конфессии, религиозной группы, тонкости их мировоззрения, вероучения – тот же фанатизм только наоборот;
* нежелание видеть позитивные и светлые стороны при оценке того или иного религиозного объединения, течения, конфессии, опора исключительно на негативные факты, «компромат», сплетни;
* активный поиск любых порочащих сведений, негативных материалов, фактов и подача их как главных и определяющих при оценке критикуемой религии или конфессии,
* превратное и негативное толкование непонятных аспектов жизни и культуры религиозного объединения, без малейшего желания понять или разобраться в их сути (этики, культуры, ритуалов, праздников, методов, ценностей);
* «ярлыковое сознание», т.е. прием, когда при оценке деятельности религии, конфессии вместо глубокого вдумчивого исследования, анализа, с привлечением экспертов и специальной философской и религиозной литературы активно применяются устойчивые пугающие клише, штампы-ярлыки массового сознания типа «тоталитарная секта», «зомбирование», «деструктивный культ», «оргии», «гуруистская секта»;
* активное использование и создание мифов, самые распространенные: «строят заговоры, стремясь захватить власть», «получают большие деньги из- за рубежа», «отбирают квартиры», «заставляют делать что-либо», «зомбируют своих последователей и подавляют волю», «собирают деньги», «разрушают семьи», «алчный властолюбивый лидер», «раболепные жалкие последователи»;
* подмена базовых фундаментальных религиозных понятий, описывающих принципы, присущие религиозной традиции, культуре на сниженный, сектоборский, антикультовый доморощенный сленг.

Примеры подмены традиционных понятий: 

* «святая сангха» (религиозная община); название на антикультовом сленге сектоборцев – «секта», «тоталитарная секта»;
* «проповедь святой Дхармы» – «внушение», «зомбирование», «вербовка»;
* «религиозные заповеди, обеты(врата)» – «запреты»;
* «бескорыстное служение (сева)» – «работа на секту или лидера»;
* «любовь, сострадание ко всем живым существам» (према, каруна) – бомбардировка любовью, как манипуляция сознанием;
* «изучение философии» – «промывание мозгов», «зомбирование»;
* «дана – жертвование» – «сбор денег»;
* «ритуальная коллективная практика», «религиозные праздники», – «сектантские оргии»;
* «смирение (перед божественными истинами)» как часть религиозной культуры и практики – «подчинение»;
* «оказание традиционных знаков внимания и уважения духовным лицам (садху-сева)» – «раболепие»;

Фактически, берутся термины и понятия, имеющие тысячелетнюю историю, свою сложившуюся исторически, смысловую, ценностную и культурную нагрузку и искажаются, переделываются под сектоборский новояз.

Это все равно как если бы перевести творения Платона, Архимеда, Гегеля, Канта, Шекспира или Пушкина на язык «блатного жаргона» и подать как единственно верную версию.

Будем внимательны, чтобы не попадаться на подобные вещи.

_Общественная комиссия по правам человека, защите свободы совести, преодолению ксенофобии, воспитанию толерантности_

## Как проявляется сектофобия и антикультизм и что с этим делать

Статья вторая Декларации о правах лиц, принадлежащих к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам.

1\. Лица, принадлежащие к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам (в дальнейшем именуемые лицами, принадлежащими к меньшинствам), имеют право пользоваться достояниями своей культуры, исповедовать свою религию и отправлять религиозные обряды, а также использовать свой язык в частной жизни и публично, свободно и без вмешательства или дискриминации в какой бы то ни было форме.

Декларация принята резолюцией 47/135 Генеральной Ассамблеи от 18 декабря 1992 года.

Сектофобия, антикультизм и ксенофобия кроме деятельности различных антикультистских центров, существующих в стране на зарубежные деньги нередко проявляется через СМИ, когда те зачастую не вникая, не разбираясь цинично пиарятся на теме сектофобии, описывая какие-то обычные светские, семейно-бытовые драмы и конфликты, бытовые несчастные случаи (которые всегда были в любом обществе, в любой светской или культурно-религиозной среде) и увязывая их с религиозной принадлежностью к религиозным меньшинствам, (проще говоря, пугая людей «сектами»).

Например, человек приехал на экскурсию к нам просто в храм, купил книжку, посетил какое-то одно собрание и уехал.

Проходит пять лет!!!

За это время он не поддерживает с нами никакой связи, мы его не знаем и не помним даже, он живет полностью своей жизнью, живет в своей семье, ходит на свою работу, посещает церкви и другие массовые организации.

Читает сам Бог весть какие и чьи книги, не имеющие к нам ни малейшего отношения, изучает неизвестные нам (а иногда и неприемлемые) идеологии, учения и доктрины.

И вдруг он совершает правонарушение или преступление.

И здесь, оказывается, все вдруг вспоминают, что пять лет назад (!) он будто бы приезжал к нам на день или два на какой-то общий праздник и начинают раскручивать эту тему.

Что это якобы наши последователи и вот так они поступают.

Ведь никто проверять и разбираться не будет, а слово не воробей... Обычная манипуляция сознанием обывателей.

Но по чьему заказу и под чью дудку?

При этом когда тоже самое происходит в массовых и не сопоставимых масштабах среди представителей других, «традиционных религий», речь о религиозной принадлежности членов конфликтов или фигурантов несчастных случаев почему-то не ведется.

Когда вор или бандит из господствующей религии посещающий храм «традиционной религии», совершает правонарушение, или попадает в неприятную историю никто не пишет о нем как члене церкви, прихожанине такого-то храма.

Говорят просто «гражданин такой-то».

И никому, совершенно никому нет дела, во что он верит и в какой храм ходит.

Вот такая лицемерная «двойная бухгалтерия» и информационная политика двойных стандартов.

Таким образом они наносят огромный нравственный и моральный вред искренне верующим людям из религиозных меньшинств, попирают их свободу совести, и разжигают вражду со стороны представителей населения господствующих религий, но при этом не задумываются об ответственности за разжигание вражды между людьми.

И такие СМИ надо призывать к социальной ответственности, убеждать их не сеять вражду, уважать культуру и религиозные чувства других людей, и быть объективными.

Нужно вести просветительскую работу, показывая всю пагубность сектофобии и вредоносную суть любых форм антикультизма с точки зрения мира, дружбы и гармонии в обществе и соблюдения элементарных гражданских прав и свобод.

Не секты отравляют мирную атмосферу в обществе (их просто нет, а есть религиозные меньшинства), а те, кто о них громко кричит, кто ими пугает людей, избегая любого серьезного уважительного и толерантного диалога, выводов и мнений авторитетных экспертов (кроме ангажированных сектофобов и псевдоэкспертов из антикультистских центров).

_Общественная комиссия по правам человека, защите свободы совести, преодолению ксенофобии, воспитанию толерантности_

## Заявление Общественной Комиссии от 01.10.14

Заявление общественной комиссии по правам человека, защите свободы совести, преодолению ксенофобии, воспитанию толерантности в отношении статьей и видеорепортажей в сентябре 2014 года.

Общественная комиссия крайне осуждает построенные на сектофобных настроениях продолжающиеся в средствах массовой информации статьи и видеорепортажи по дискриминации центра ведической культуры «Дивья Лока» и его основателя Гуру Свами Вишнудевананда Гири.

Фальсификация, клевета и ложь, ловко изложенные как субъективное суждение примитивного уровня не к лицу цивилизованным людям.

Мы считаем, что наши религиозные чувства глубоко затронуты, оскорблены наши духовные и культурные ценности.

Мы призываем – уважать наше право на свободу вероисповедания во всей полноте в соответствии с российским законодательством.

Мы также выражаем свою озабоченность в отношении избыточного внимания со стороны ряда госструктур, выражающееся как ряд внеплановых проверок и обысков земельных участков, и строений трех ведических храмов, расположенных на территории Дивья Локи. Мы надеемся на то, что объекты нашей веры – философия учения, учитель и храмы будут неприкосновенны и к ним будет проявлено уважение.

_Косенко Ольга Валериевна_

_Сапарова Мая Аразкулиевна_

_Гиренко Руслан Владимирович_

_Белоносова Татьяна Викторовна_

_Савина Вера Николаевна_

_Винокурова Наталья Владимировна_

_Салтыкова Ксения Игоревна_

_Куриленко Илья Юрьевич_

_Молофеева Алена Владимировна_

_Савина Елена Игоревна_

_Прохорова Лариса Анатольевна_

_Раков Игорь Александрович_

## Заявление Общественной Комиссии от 21.09.14

«Общественная комиссия по правам человека, защите свободы совести, преодолению ксенофобии, воспитанию толерантности» резко осуждает ряд статей вышедших в средствах массовой информации, в том числе появившихся на сайтах kommersant.ru, newsroom24.ru, m.progorodnn.ru. В статьях в негативном ключе рассказывается о жизни ведического культурного поселения «Дивья лока», расположенного в Нижегородской области. Стиль, в котором поданы статьи, чернит честь и достоинство жителей нашей общины.

В статьях поселение неоднократно называется «сектой» или «деструктивной сектой». Само понятие «деструктивная секта» в отношении поселенцев является некомпетентным и оскорбительным, это, по сути, ярлык, который пытаются навесить люди, вообще не являющиеся религиозными экспертами в области индуизма. Смысл слова секты изначально не имеет негативного значения, однако на территории России оно обрело резко негативную окраску в последние десятилетия.

На территории «Дивья Локи» исповедуют древнюю, уважаемую и авторитетную религиозную традицию Санатана Дхармы и Адвайта Веданты, к которой в мире принадлежит более миллиарда человек.

Далее приводятся слова сотрудника силовых структур: «…при нарушении монашеской этики их кодексами предусмотрены разные виды покаяний: голодать три дня, проводить ночь в сидячем положении, употреблять еду с примесью коровьей мочи и навоза или в течение месяца питаться лишь измельченным ячменем и водой». Данная информация является откровенной ложью и может рассматриваться как информация, направленная на дискриминацию общины. Чтобы утверждать подобное нужно найти хотя бы одного члена ведической общины, который выполнял бы подобные покаяния. Члены общины полностью отвергают подобную информацию. Ни в одном основополагающем документе общины, нет подобной информации о применении данных покаяний. Такие покаяния приводятся лишь как пример, цитата из древних писаний.

Помимо этого журналисты пытаются в косвенной форме «повесить» на поселение несколько несчастных случаев, хотя следствие установило, что ни один из них не случился по вине поселенцев. В статьях говорится: «в 2012 году член общины Ирина Марушина зарубила топором своего годовалого сына, выбросив его тело в озеро, а затем сама пришла в полицию с просьбой разыскать ребенка». Для полного понимания данного инцидента стоит зайти на официальный сайт Следственного Управления по Нижегородской области и найти постановление по «делу Марушиной». В частности там говорится: «проведенная в ходе расследования комплексная психолого-психиатрическая экспертиза показала, что женщина страдает шизофренией, и в момент совершения инкриминируемых деяний, находилась в состоянии, не дающем возможности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий». В данном документе не говорится ни слова о причастности поселенцев к данному делу.

Также в статье газеты «Коммерсант» описывается следующий случай: «В июне этого года еще одна последовательница, бывший врач-педиатр Любовь Агафонова, покончила жизнь самоубийством, спрыгнув в колодец в Ветлужском селе Пустошь». И далее здесь же говорится «…однако в региональном управлении СКР, куда вызывали допрашивать сектантов, в том числе гуру Валерия Минцева, не нашли доказательств какого-либо воздействия членов общины на жертв. В возбуждении уголовного дела по доведению до самоубийства было отказано». Общественная комиссия считает, что подобный стиль подачи информации направлен на формирование у людей негативного отношения к членам ведического поселения, разжигание межконфессиональной вражды и унижает честь и достоинство жителей «Дивья Локи».

Никто из них не был членом общины. Тот факт, что Марушина приезжала в поселение несколько лет назад, а Агафонова проживала в деревне, находящейся за несколько километров от поселения, не делает их последователями общины.

Общественная комиссия со всей ответственностью заявляет, что в общине весьма высокий уровень соблюдения прав и свобод человека, не уступающий лучшим стандартам европейских стран.

Соблюдение прав человека, в том числе и на свободу совести – это то, что в первую очередь беспокоит и членов поселения – индуистов, живущих в России.

Обвинять в этом общину, где все живут согласно своей совести и велению сердца – абсурдно.

Данные статьи содержат лживые сведения, порочащие честь и достоинство членов Центра ведической культуры «Дивья Лока» и их предвзятость мы рассматриваем как ущемление прав верующих и дискриминацию их по религиозному признаку и настоятельно просим не разжигать, таким образом межрелигиозную ненависть и вражду.

Мы еще раз просим представителей средств массовой информации быть осторожными в своих выводах и оценках, не разжигать межрелигиозную вражду, не оскорблять наши религиозные чувства, не провоцировать людей своими безответственными статьями.

Жители ведического поселения «Дивья Лока», члены Общественной Комиссии:

_Косенко Ольга Валериевна_

_Сапарова Мая Аразкулиевна_

_Гиренко Руслан Владимирович_

_Белоносова Татьяна Викторовна_

_Савина Вера Николаевна_

_Винокурова Наталья Владимировна_

_Салтыкова Ксения Игоревна_

_Куриленко Илья Юрьевич_

_Молофеева Алена Владимировна_

_Савина Елена Игоревна_

_Прохорова Лариса Анатольевна_

_Раков Игорь Александрович_
  
  
