---
layout: page-detail
title: "Протокол №2"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### «Общественной комиссии по правам человека, защите свободы совести, преодолению ксенофобии, воспитанию толерантности» по Ветлужскому району Нижегородской области РФ.

**Дата проведения:**

26-27 марта 2013 г. 

**Адрес проведения:**

Нижегородская обл., Ветлужский р-н, д.Чухломка

**Повестка дня:** 

В рамках заявленных целей работы «Общественной комиссии по правам человека, защите свободы совести, преодолению ксенофобии, воспитанию толерантности» в Дивья Локе 26 и 27 марта проводился практический семинар «Как защитить свои религиозные права».

На семинаре присутствовали члены общественной комиссии: Сапарова М.А., Белоносова Т.В., Куриленко И.Ю., Молофеева А.В., Гиренко Р.В., Прохорова Л.А., а также жители ведического поселения и гости Дивья Локи в общей численности 55 чел.

**Семинар проводили:**

Пчелинцев Анаолий Васильевич – почетный адвокат России, старший партнер Адвокатского бюро «Славянский правовой центр», главный редактор журнала «Религия и право», научный руководитель Института религии и права, профессор Российского государственного гуманитарного университета, доктор юридических наук, заместитель президента Гильдии российских адвокатов, член Экспертного совета Комитета Государственной Думы РФ по делам общественных объединений и религиозных организаций.

Загребина Инна Владимировна – адвокат, председатель правления Гильдии экспертов по религии и праву, гл. редактор журнала «Юридическое религиоведение».

**В рамках семинара были рассмотрены темы:**

* Актуальные аспекты правового регулирования прав и свобод человека и гражданина.
* Актуальные аспекты правового регулирования права на свободу совести и вероисповедания.
* Правовой статус религиозных и общественных объединений.
* Свобода мысли, совести и религии, злоупотребление свободой массовой информации: защита чести, достоинства и деловой репутации.

Председатель собрания Гиренко Р.В.
  
  
