---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: мокша-дхарма
publishDate: 2025-01-29
draft: false
description: Мокша-дхарма (санскр. «освобождение», «избавление») - это окончательное освобождение от сансары, бесконечной череды рождений и смертей. В системе пурушартх (четырех целей жизни) мокша превосходит три остальные (дхарму, артху и каму), поскольку представляет выход из-под власти закона кармы.
tags:
  - мокша
  - пурушартха
image: 
комментарий: добавить другое значение термина - священный текст
---
**Мокша-дхарма** (путь освобождения) - это стремление к окончательному освобождению от сансары, бесконечной череды рождений и смертей. В системе пурушартх (четырех целей жизни) мокша превосходит три остальные (дхарму, артху и каму), поскольку представляет выход из-под власти закона кармы.

*У этого термина есть и другое значение:* 

"[[wiki/священные тексты/махабхарата/мокша дхарма|Мокша дхарма]]" - священный текст, часть «Шанти парвы» (двенадцатой книги "Махабхараты", в котором излагаются основы некоторых систем даршан Санатана Дхармы, преимущественно санкхьи и йоги. 

---
Мокша (санскр. «освобождение», «избавление») - это окончательное освобождение от сансары, бесконечной череды рождений и смертей. В системе пурушартх (четырех целей жизни) мокша превосходит три остальные (дхарму, артху и каму), поскольку представляет выход из-под власти закона кармы.
## Высшее предназначение жизни
Практикующие Санатана Дхарму, веданту и йогу сиддхов естественного пути (сахаджия) считают высшей целью жизни достижение освобождения от ограниченного человеческого бытия, полного иллюзий и страданий. Это означает выход за пределы кармического видения и мира смертных, прохождение духовной трансформации и обретение бессмертия, всеведения, вездесущности и прочих божественных качеств.

## Различные концепции мокши
Разные философские школы по-разному понимают суть мокши:

- Нйяя-[[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/вайшешика|вайшешика]] рассматривает мокшу как освобождение души от всех свойств и характеристик опыта.
- Пурва-[[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/миманса|миманса]] связывает освобождение с достижением «неба» (сварга) путем следования ведическим предписаниям.
- [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья|Санкхья]] определяет мокшу как осознание различия между Пурушей (чистым сознанием) и [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|Пракрити]] (материей), что ведет к кайвалье - полному освобождению от отождествления с телом и личностью.
- [[религия и философия/адвайта-веданта|Адвайта-веданта]] учит, что мокша - это осознание единства [[религия и философия/адвайта-веданта/атман|Атмана]] и [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмана]], конечное пробуждение от иллюзии двойственности.

## Освобождение через знание
Согласно адвайта-веданте, путь к освобождению лежит через джняну (истинное знание). Одних только благих заслуг недостаточно: добродетельный человек может переродиться в благоприятных условиях, но не достигнет мокши, если не осознает свой Атман как единое с Брахманом.

Важную роль в этом играет [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитация]] на [[wiki/священные тексты/махавакьи|махавакьи]] (великие изречения):

- «Ты есть То» (_[[wiki/священные тексты/махавакьи/тат твам аси|Тат твам аси]]_).
- «Этот Атман есть Брахман» (_Айам Атма Брахма_).

Эти наставления помогают йогину изменить восприятие реальности и прийти к внезапному осознанию своей истинной природы.

## Дживан-мукти - освобождение при жизни
В отличие от других школ, [[религия и философия/адвайта-веданта|адвайта-веданта]] допускает возможность освобождения при жизни (дживан-мукти). В этом состоянии мудрец уже не отождествляет себя с телом, а его сознание пребывает в абсолютной свободе. Однако до конца жизни он продолжает нести плоды своей прошлой кармы (прарабдха-кармы), но они уже не затрагивают его внутреннюю сущность.

## Видеха-мукти - освобождение после смерти
Другие философские школы считают, что полное освобождение возможно только после смерти (видеха-мукти). Это означает окончательное растворение индивидуальности и полное слияние с Божественным.

## Божественные силы освобожденного йогина
Свами Вишнудевананда Гири перечисляет качества освобожденного существа, реализующего мокшу:

- [[религия и философия/йога/плод учения/5 сил просветленного/джняна-шакти|Джняна-шакти]] - совершенное знание.
- [[религия и философия/йога/плод учения/5 сил просветленного/сватантрия-шакти|Сватантрия-шакти]] - абсолютная свобода.
- [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/иччха-шакти|Иччха-шакти]] - божественная воля.
- [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/айшварья-шакти|Айшварья-шакти]] - божественное великолепие.
- [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти|Крийя-шакти]] - безграничная сила действия.

## Что значит быть по-настоящему свободным?
Настоящая свобода - это выход за пределы материального существования. Это означает освобождение от:

- Ограничений тела и пяти элементов.
- Закона кармы и его последствий.
- Старости, болезней и страданий.
- Иллюзий и двойственного восприятия.

## Способности освобожденного существа
Йогин, достигший мокши, обретает безграничные способности:

- Исполнение любых желаний.
- Управление временем и пространством.
- Творение и разрушение миров.
- Возможность существовать в любой точке Вселенной.
- Обретение бесчисленных иллюзорных тел (майя-рупа-сиддхи).

## Высшее состояние сознания
[[религия и философия/санатана дхарма/мокша|Мокша]] - это не просто свобода от перерождений, а тотальное расширение сознания. Индивидуальное сознание становится безграничным (ауралока), полностью сливаясь с высшим «Я» (Атманом), которое осознается как Брахман - трансцендентное и вездесущее Абсолютное Сознание.