---
layout: event-detail
author:
  - Свами Вишнудевананда Гири
title: "Путь достижения трёх просветлённых тел\r

  в традиции сиддхов"
organizator:
  - Шива Прем Сагар ашрам
publishDate: 2025-05-25
startDate: 2026-09-05
endDate: 2026-09-10
country: Индия
address: Авадхута Сиддха ашрам
description: Практический семинар и священные инициации с Гуру в Индии
tags:
  - семинар
image: https://github.com/user-attachments/assets/d6af74ff-d8cd-46b3-a590-d76de749521b
onTop: true
draft: false
editor: Индешвара
---
## **Практический семинар и священные инициации с Гуру в Индии**

Пять дней передач и практик сиддхов нашей южной линии преемственности. Реализация бессмертного тела с детализацией его аспектов:

- Тело мудрости - Джняна-деха

- Чистое, просветленное тело - Шуддха-деха

- Чистое, просветленное тело - Шуддха-деха

### **В программе:**

**5 сентября** — заезд и вхождение в пространство ашрама
Прибытие участников, размещение, знакомство с Авадхута Сиддха ашрамом. Вечерняя коллективная практика в храме Свами Брахмананды

**6–10 сентября** — Пятидневный практический семинар «Путь достижения трёх просветлённых тел в традиции сиддхов»
Пять дней передач и практик под руководством Гуру.  
В программе:  
— передачи и наставления от Гуру;  
— тайные техники работы с сознанием;  
— ответы на вопросы,  
— методы медитации, визуализации и созерцания,  
— практики управления и очищения энергии с монахами;  
— вечерние сатсанги Гуру,  
— тантрические практики поклонения и пение бхаджанов.

**9 сентября** — Шаранагати Самскара
Священная церемония принятия духовного Прибежища и вхождения в Традицию.

**10 сентября** — День духовного посвящения — Ашта-аварана-дикша
**Посвящение в 8 защит Шивы**  
Это важнейший ритуал для ученика, глубокая передача от Гуру в 8 драгоценностей, которые защищают духовного практикующего от негативных кармических воздействий.  
Гуру передает ученику:  
• духовное имя,  
• нашептывает на ухо Махамантру и Гуру-мантру для начитывания,,  
• защитные практики и ритуалы,  
• уникальные атрибуты для практики,  
• мантры для ритуалов.

**Место проведения:**  
**Авадхута Сиддха ашрам**

_Индия, Керала_

Особое, священное место Махасамадхи великого святого, Гуру нашего Гуру — Свами Брахмананда Шри Шива Прабхакара Сиддха Йоги.