---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: пранава-деха
publishDate: 2024-09-01
description: Пранава-деха - тело драгоценной энергии, звуковой вибрации, подобное телу в сновидении, один из уровней реализации в лайя-йоге.
tags:
  - пранава-деха
image:
---
**Пранава-деха** - тело драгоценной энергии, звуковой вибрации, подобное телу в сновидении, один из уровней реализации в [[религия и философия/йога/лайя-йога|лайя-йоге]].
Одно из тел, которое реализовывает [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]]. Это тело не плотное, не грубое, не материальное - оно состоит из мантры, из вибраций и из ясности. Когда йогин медитирует, и у него появляется опыт, будто он находится в другом месте, или у него появляется видение божеств, чистые образы, янтры, [[wiki/термины/мандала|мандалы]] - это зачаток пранава-деха. Пранава-деха достигается, когда [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/естественное состояние|естественное состояние]] полностью объединяется с тонким телом. Полностью очистить карму речи и энергию - есть реализация пранава-деха, тела вибрации. Принцип пранава-деха могут увидеть только высокопродвинутые святые, обычному человеку невозможно его увидеть. Пранава-деха появляется из единства естественного состояния и ясности. Когда смешивается [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] недвойственности, [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]] и астральное тело, то зарождается пранава-деха.

Когда йогин углубляет нисхождение Света и мастерски использует методы [[религия и философия/йога/лайя-йога/джьоти-янтра/джьоти-йога|джьоти-йоги]], его Совершенное тело трансформируется в тело Света (пранава-деха). Это тело не осязаемо другими и его можно только видеть глазами. Оно спонтанно обладает бесчисленными сиддхами и имеет вид пяти-восьмилетнего ребенка. Йогин, реализовавший это тело, способен жить среди божеств и обладает всей полнотой проявления энергии в Мире Форм. Его тело подобно радуге.
