---
layout: page-detail
title: Авадхута сиддха ашрам
publishDate: 01-01-2025
description: Ашрам построен рядом с Самадхи Парамгуру Шивы Прабхакары в Индии (штат Керала) для углублённой практики и связи с традицией сиддхов.
tags:
  - самадхи
  - ашрам
  - перемгуру
  - сиддхи
  - духовная-практика
image: 
draft: false
---
## История проявления Авадхута сиддха ашрама
После Кумбха Мелы 2019 года Гуру с учениками посетил Омаллур, [[наши ашрамы йоги/самадхи свами брахмананды|Самадхи Свами Брахмананды]]. Вдохновившись тем, что ученики могут практиковать рядом со святыней, Гуру дал наставление Ананда Лиле — построить ашрам в радиусе 200 метров от Самадхи для более тесной связи с сиддхами Южной Линии Учения.

**19 августа 2019 года** была приобретена земля в 50 метрах от Самадхи.

**7 февраля 2020 года** состоялась закладка дома ашрама. На этом событии присутствовали ученики из разных стран во главе со [[всемирная община/монашеская община санньяси/свамини сатья теджаси гири|Свамини Сатья Теджаси Гири]] и учениками уфимского ашрама Сукхавати.\
Свамини Ананда Лила и послушница Уттамика остались в Керале.

**В августе 2020 года** Ананда Лила и Уттамика отправились в Украину для участия в ежегодной Дхарма Маха Сабхе; в это время продолжалось строительство дома. До отъезда они поучаствовали в установке двери и закладке реликвий, ведь дверь должен установить сам хозяин. По возвращении в Омаллур в январе 2022 года их ждал уже выстроенный дом, пока без внутренней отделки — которой и занялись.

**1 мая 2022 года** ашрам официально открылся согласно всем ритуалам [[религия и философия/санатана дхарма/малые науки/ваасту|ваасту]].

**5 мая 2022 года** был проведён ритуал закладки реликвий под строительство храма: использована черепаха, в которую установили золотую пластину с янтрой.

**2 сентября 2022 года** состоялось долгожданное открытие храма. На праздник прибыли Гуру, [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/титулы/махант|маханты]], монахи и ученики со всего мира. Открытие прошло торжественно: были сделаны подношения на место Самадхи Парамгуру, проведена аннадхана (кормление преданных), [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/абхишека|абхишека]] и другие ритуалы на Самадхи, организованы ритрит и [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/сатсанг|сатсанги]] Гуру.

Преданные из Кералы подготовили праздничную программу. Гуру, Ананда Лиле и Уттамике вручили почётные грамоты и благодарности за строительство Храма великому сиддха-йогину Шива Прабхакаре. Из Тамил Наду приехал Карпура Сундара Пандиан — давний преданный Шивы Прабхакары, который с Джанарданом Наиром посещал ашрам ещё в России.

Во время открытия храма преданные видели столб света, уходящий высоко в небо, а вечером над ашрамом появилась полная радуга. Старшие преданные Парамгуру, видевшие его при жизни, сказали, что Храм — это место особой силы.

В настоящий момент в ашраме живут монахи и карма-санньяси. Махантом ашрама является Свамини Ананда Лила Гири.

**Ашрам приглашает всех желающих находиться в его пространстве рядом с местом Самадхи Парамгуру.**  

По традиции сиддхов считается, что только сам Сиддх решает, кто может находиться или жить в непосредственной близости к нему.

Каждый может принять участие как в обеспечении ашрама, так и в проектах, связанных с ним. Можно приносить подношения на место Самадхи в виде цветов, гирлянд, фруктов и всего необходимого для проведения пудж.

---

**По всем вопросам обращаться к управляющему ашрама Уттамике.**

**Телефон в Индии:** +919072041008  
**E-mail:** [HolmTigra@gmail.com](mailto:HolmTigra@gmail.com)