---
layout: page-detail
title: "Перечень передач, инициаций и посвящений"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### 1.Передача-благословение священного текста

### (шастра-крипа-самскара-дикша)

Во время этой инициации ученику дается персональная махавакья («великое изречение») из священного текста для самостоятельной аналитической медитации, а также полномочия и благословение на самостоятельное изучение фундаментальных священных текстов (шастр) и упадеш Адвайты:

* «Авадхута Гита» («Песнь извечно свободного»),
* «Вивека Чудамани» («Жемчужина различения»),
* «Йога Васиштха» («Йога мудреца Васиштхи»),
* «Трипура Рахасья» («Мистерия за пределами Троицы»),
* «Лайя амрита упадеша чинтамани» («Освобождающий нектар драгоценных наставлений»).

Также инициация включает в себя:

* очищение пространства,
* очищение энергетического тела,
* очищение тонкого тела,
* Гуру-йогу.

Продолжительность: около трех часов.

### 2.Передача Символа Веры

Во время этой краткой передачи ученик устанавливает связь с Учением недвойственности (Адвайта), Вечным Законом (Санатана Дхарма), зарождая веру в него.

Символ Веры, находясь за пределами ума и всякой двойственности, передается от сердца к сердцу, как пламя одной свечи передается другой.

Продолжительность: около тридцати минут.

### 3.Инициация Прибежища в Трех Сокровищах

Эта простая, но важная инициация принимается два раза.

Сначала дается инициация Прибежища кандидата в ученики, когда последователь выражает свое намерение (санкальпу) стать учеником и пройти для этого испытательный срок в течение двух лет. Затем, через два года, дается инициация Прибежища ученика, когда кандидат подтверждает свое намерение ученичества.

Благодаря принятию Прибежища устанавливается духовная связь с Учением, Мастером и сангхой, в потоке сознания ученика создаются духовные отпечатки (самскары). Благодаря им Три Сокровища благословляют и оберегают ученика на духовном пути в течение всей его жизни.

Продолжительность: от одного до трех часов.

### 4.Инициация посвящения в карма-санньясу 

### (санньяса-дикша)

Санньяса-дикша – важная инициация, которая является продолжением инициации Прибежища, благодаря ей ученик устанавливает духовную связь с древними линиями передачи богов, риши, сиддхов Санатана Дхармы.

Во время инициации ученик получает духовное имя, малу, четки, Гуру-мантру, одежду, что символизирует его рождение к новой жизни в статусе санньяси.

Во время этого ритуала производится подношение предкам (пинда-дан) и различным силам Вселенной, что гармонизирует все связи и отношения в этом мире и устраняет препятствия на духовном пути.

Санньяса-дикша может приниматься как семейными, так и одинокими последователями (монахами или желающими ими стать).

Продолжительность: один день.

### 5.Передача базовых методов 

### (садхана-йога-упадеша)

Во время этой передачи ученик получает объяснения и благословения во множество базовых методов (упайя) Лайя-йоги (методы концентрации (дхарана), методы медитации (дхьяна) и т.д.), чтобы начать выполнение индивидуальной садханы.

Работа с методом, искусство практики метода очень важно для настоящего садху.

Продолжительность: от одного до трех дней.

### 6.Передача методов работы с внутренними энергиями 

### (прана-шакти-упадеша)

Во время этой передачи ученик получает:

* особые крийи, техники пранаямы и визуализации для пробуждения Кундалини,
* методы Шат-чакра-йоги для очищения чакр, нади и управления внутренними энергиями, пятью главными пранами (апаной, саманой, праной, уданой и вьяной).

Овладение подобными методами дает возможность искусному йогу получить сиддхи здоровья и долголетия, входить в самадхи и развивать свою энергию.

Продолжительность: от одного до семи дней.

### 7.Инициация иллюзорного тела избранного божества 

### (майя-рупа-дикша)

Майя-рупа-дикша – очень важная инициация, во время которой ученик устанавливает кармическую связь с избранным божеством Даттатрейей через созерцание его световой формы.

Ученик получает:

* наставления по визуализации светового тела Даттатрейи,
* мантру,
* методы призывания (стотра),
* методы почитания божества (манасика-пуджа),
* методы призывания защиты (кавача).

Благодаря этому устанавливается глубокая связь с внутренним деватой, и ученик может в любое время призывать благословение Даттатрейи, а также практиковать преображение в свое божество на уровне тонкого тела.

Продолжительность: от одного до трех дней.

### 8.Передача Джняна-йоги 

### (Джняна-йога-упадеша)

Это бесценная упадеша раскрывает ученику глаза, она пробуждает в нем дух самоисследования (вичара) и желание идти по пути Адвайты, искать недвойственную истинную сущность Дхармы, Бога и Вселенной, которая есть сердце всех писаний и методов.

Во время инициации ученик получает:

* разъяснение четырех «великих изречений»,
* передачу аналитических медитаций «нети-нети» и «ити-ити»,
* передачу методов созерцания в движении,
* наставления по самоисследованию (Атма-вичара),
* передачу трех «золотых принципов» (шравана, манана, нидидхьясана).

Ученику даются упадеши на трех уровнях (устном, символическом и вне ума) по пребыванию в недвойственности.

Продолжительность: от одного до трех дней.

### 9.Инициация божественной гордости 

### (дивья-бхава-упадеша)

Эта уникальная по ценности инициация в традиции Пратьякша-адвайты сиддхов, позволяющая зародить гордость божества (дивья-бхаву). Зарождение гордости божества – это дверь к новой, божественной жизни, это самая чистая сущность учения Адвайта-веданты. Божественная гордость открывает ученику совершенно новый уровень восприятия «я» как неотделимого от Бога, а Вселенной как самого себя.

Она включает в себя:

* передачу непосредственного переживания «Я есть Абсолют» (брахма-ахам-бхава),
* методы безопорной медитации (Нираламбха),
* передачу-разъяснение текста «Путь божественной гордости».

Эта инициация радикально меняет представление ученика о себе, позволяет зародить семя тождества личности и Абсолюта, меняет судьбу ученика и его окружение к лучшему, дарует разнообразные санкальпа-сиддхи.

Продолжительность: от одного до трех дней.

### 10.Передача «печати великого блага» 

### (шамбхави-мудра-упадеша)

Это передача дает возможность постоянно находиться в созерцании бесконечного пространства, быть в состоянии бесконечности за пределами ума.

Она включает в себя:

* передачу тайных предварительных методов наблюдения природы (Драшта-йога) для открытия внутреннего свидетеля (сакши),
* передачу текста «Путь пространства», содержащего тайные наставления сиддхов,
* передачу ключевых точек созерцания методами шамбхави-мудры,
* методы объединения с пятью чакрами в теле и пятью вселенскими элементами (маха-таттвами),
* методы созерцания в движении и методы объединения с космическим пространством.

Продолжительность: от одного до пяти дней.

### 11.Прямое введение в естественное состояние 

### (сахаджа-авастха-дикша)

Сахаджа-авастха-дикша является «королевой» инициаций, т.к. все другие виды посвящений предназначены для того, чтобы пережить глубокий опыт естественного состояния (Сахаджья).

Она передается тремя способами: устным, символическим и вне мыслей.

Ученик, чей ум очищен садханой, преданностью и духовным различением (вивекой), может достичь глубокого состояния за пределами ума благодаря такой инициации.

Многие песни (доха, карья-гита) тантрических святых, сиддхов, следующих пути естественной осознанности (Сахаджья), таких как Даттатрейя, Горокхонатх, сиддха-йогини Мадаласа, Тилопа, Сараха, являлись устными передачами естественного состояния для близких учеников.

Получить опыт прямого введения означает пережить опыт «не-ума» (аманаска), войти в состояние недеяния, оставить всякий поиск, прекратить все методы, отпустить все надежды и страхи, все воспоминания, прошлое и будущее и быть в состоянии «таковости», за пределами субъекта и объекта.

Во время этой инициации даются:

* бесценные тайные устные наставления о методах открытия природы Ума и углубления естественного состояния (Анава-йога),
* учение «девяти самоосвобождений»,
* наставления о способах удержания и углубления естественного состояния,
* передается текст «Драгоценные наставления о шестнадцати стадиях нарастания Луны внутреннего осознавания» (Учение о шестнадцати кала),
* передача глубоких практик сиддхов для углубления естественной осознанности, проникновения осознавания в сон со сновидениями и сон без сновидений (сахаджа-крийи).

Продолжительность: от одного до семи дней.

### 12.Инициация единого «вкуса» 

### (самарасья-дикша)

Эта важная инициация предназначена закрепить и углубить уже достигнутое пребывание в естественном состоянии.

Наши двойственные представления находятся в памяти, но пока есть приятие и отвержение, надежды и страхи, они не будут освобождены в чистом пространстве присутствия, а потому невозможно достичь сахаджа-самадхи.

Инициация единого «вкуса» означает передачу радикального недвойственого воззрения на мир сиддхов-авадхутов традиции «безумной мудрости». Эта инициация позволяет выйти за пределы двойственных представлений о священном и мирском, чистом и нечистом, привязанности и отвращении, плохом и хорошем, внутреннем и внешнем, сансаре и Нирване.

Во время инициации дается три посвящения: устное, символическое и за пределами двойственности.

Благодаря такому позитивному отпечатку (самскаре) ум оставляет свои привычные цепляния и оценки и выходит за пределы приятия и отвержения, воспринимая мир как единую Божественность вне двойственности.

Продолжительность: один день.

### 13.Передача учения йоги сновидений и йоги глубокого сна 

### (Йога-нидра-упадеша)

Эта инициация дарует способность достичь непрерывного сознания («замкнуть круг дня и ночи»), как во сне со сновидениями, так и во сне без сновидений.

Она делится на две части:

* йога сновидений,
* йога глубокого сна.

Йога сновидений включает предварительные практики развития так называемого «нечистого иллюзорного тела» и во многом схожа с методами развития тонкого тела в шаманизме.

Йога глубокого сна является более высоким уровнем практики и предназначена для раскрытия самых тонких светоносных уровней ума.

Продолжительность: один день.

### 14.Передача и посвящение в учение Чистой страны 

### (Дивья-лока-дикша)

Это глубоко тайное учение, предназначенное для опытных йогов, позволяющее испытывать савикальпа-самадхи и посещать Чистые страны – духовные области в верхнем астральном мире (Сварга-лока), которые населены святыми, сиддхами, просветленными мудрецами и божествами.

Посещая Чистые страны, божественные измерения, йогин может создать себе иллюзорное тело в облике божества, получать учения от видьядхаров, может быть наделен магическими божественными силами, получать благословения от святых, живущих в этих измерениях.

В этой инициации даются посвящения:

* «гостя»,
* «драгоценного трона»,
* «драгоценного дворца».

Тот, кто глубоко овладеет этим учением, сможет реализовать великие сиддхи иллюзорного тела, в любой момент перемещаться в измерение божественных существ и даже создать свою собственную Чистую страну (мандалу).

### 15.Передача учения Лайя-сиддхи 

### (Лайя-сиддхи-упадеша)

Эта инициация предназначена для тех, кто следует путем йоги иллюзорного тела, упражняется в сиддхи и обладает большим опытом садханы, она является продолжением инициации иллюзорного тела (майя-рупа-дикши) и открывает путь к обретению сверхспособностей, основанных на искусстве йоги иллюзорного тела (лайя-сиддхи).

Ученику передается учение главных школ (разделов) йоги иллюзорного тела: бессмертия, усмирения, времени, пространства, призывания, иллюзии, трансформации и изменения реальности.

Продолжительность: от трех до семи дней.

### 16.Передача учения Нада-йоги 

### (Нада-йога-самадхи-упадеша)

Эта упадеша дает возможность выполнять глубокие практики внутреннего звука (нада-анусандхана), переживать десять главных разновидностей вселенского звука, благодаря чему достигнуть высоких уровней медитации и самадхи.

### 17.Передача учения Джьоти-йоги 

### (Джьоти-йога-самадхи-упадеша)

Это глубоко тайная упадеша предназначена для очень опытных практиков, завершивших базовое обучение, она опирается на «Адвайя-тарака-упанишаду» и раскрывает сверхтонкие методы практики сиддхов, которые используют внутренний и внешний свет для достижения полной высшей и окончательной реализации:

* открытие пяти видов светоносного пространства (вьома-панчака),
* достижение Освобождения в теле света за одну жизнь («в одном черепе», как говорят сиддхи).

Продолжительность: от трех до пяти дней, по окончанию инициации предполагается прохождение сорокадевятидневного непрерывного «темного» ритрита.
  
  
