---
layout: page-detail
title: "Положение о порядке приема  в члены Всемирной общины Санатана Дхармы"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### I. Прибежище веры

1. Прибежище веры означает, что искатель-мирянин становится последователем Учения и членом Всемирной общины Санатана Дхармы.
2. Принятие Прибежища веры обязывает его уважительно относиться к Гуру, Учению и учениками Гуру (монахам, послушникам и ученикам из числа мирян).
3. При принятии Прибежища веры искатель делает подношение алтарю, читает текст «Символ веры» и мантру Прибежища.
4. Ученики других школ и традиций при приезде в ашрам также принимают Символ веры, входя в пространство мандалы, однако они не становятся при этом членами Общины.

### II. Прибежище кандидата в ученики

 Для того чтобы стать кандидатом в ученики, необходимо:

1. С момента принятия Прибежища веры должно пройти не менее одного года.
2. Предоставить две письменные рекомендации от опытных учеников из Дхарма-центра или группы, которые знают его не менее одного года с хорошей стороны (либо от старших монахов, если последователь выполнял служение в ашраме).
3. Рекомендации утверждаются на собрании Совета Дхарма-центра или группы. При утверждении рекомендаций рассматриваются:
* выполнение служения в течение года,
* знание Учения и йогическая практика (садхана),
* моральные качества и соблюдение принципов йоги в течение года.

### III. Прибежище ученика

 Для того чтобы стать учеником, необходимо:

1. С момента принятия Прибежища веры должно пройти не менее трех лет
2. Предоставить две письменные рекомендации от опытных учеников из Дхарма-центра или группы, которые знают его не менее трех лет с хорошей стороны (либо от старших монахов, если последователь выполнял служение в ашраме).

### IV. Исключение из правил:

###  ученичество вне постоянного членства в Общине 

 Ученичество вне членства в Общине допускается в исключительных случаях по рекомендации Гуру или членов Монастырского Совета тогда, когда человек, приняв Прибежище, ученичество в обычном порядке соблюдает самайю, принципы йоги, выполняет садхану, почитает Три Сокровища и т.д., но не имеет возможности выполнять служение по причине длительного затвора, жизни в уединении, проживания в отдаленных государствах или в силу других уважительных обстоятельств.

 Такой искатель имеет статус «ученик» вне постоянного членства в Общине.
  
  
