---
layout: page-detail
title: Самадхи Свами Брахмананды
publishDate: 01-01-2025
description: Музей Свами Брахмананды в Керале открыт на месте махасамадхи великого гуру, где он прожил последние годы жизни и растворился в ясном свете. Это духовное место привлекает паломников и исследователей, сохраняя наследие учения и традиции.
tags:
  - свами-брахмананда
  - махасамадхи
  - монастырь
image: 
draft: false
---
## Место махасамадхи и музей Свами Брахмананды — Омаллур, штат Керала, Индия
В октябре 2014 года, по благословению Свами Вишнудевананда Гири, было принято решение начать строительство музея нашего парам-гуру — Шивапрабхакары Сиддхайоги Авадхуты Свами Брахмананды Махараджа — на юге Индии, в штате Керала, рядом с местом [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи/махасамадхи|махасамадхи]] Свамижди.  
Строительство началось в декабре 2014 года и завершилось в преддверии празднования дня явления Свами Брахмананды.  
Активное содействие строительству оказывали ученики-миряне из России, некоторые из которых принимали непосредственное участие в возведении здания.

Музей расположен на юге Индии в деревне Омаллур, возле дома школьного учителя Джанардана Наира, преданного Свами Брахмананды, у которого наш парам-гуру прожил свои последние 30 лет. Именно здесь, на холме Тигра, в 1986 году он явил чудо, растворив свое тело в Ясном Свете.

16 марта 2015 года состоялось торжественное открытие — музей освятил Свами Вишнудевананда Гири, еще раз подтвердив, что дух его учителя присутствует и благословляет всех в этом святом месте.

Сегодня музей открыт для всех желающих и пользуется популярностью как среди русских посетителей, так и среди индусов. За музеем закреплен монах-смотритель, который ежедневно проводит пуджи перед статуей Свамиджи.

Следует отметить, что Керала — это также место рождения [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шанкарачарья|Шри Ади Шанкарачарьи]]. В этой местности много храмов. Это уникальная земля, куда приглашаются искренние духовные искатели для паломничества.

**Подробнее:**  
[brahmananda.advayta.org](http://brahmananda.advayta.org/)  
[facebook.com/groups/764747970252923](https://www.facebook.com/groups/764747970252923/?fref=ts)  
[vk.com/brahmananda](https://vk.com/brahmananda)