---
layout: page-detail
title: Садху тапован
publishDate: 01-01-2025
description: Ашрам «Садху Тапован» на Алтае – центр духовной практики и ритритов для монахов и мирян. Предлагает обучение, служение, ведические праздники и паломничества. Ашрам развивается, поддерживает традиции и приглашает всех желающих к совместной практике.
tags:
  - ашрам
  - алтай
  - практика
  - сева
image: 
draft: false
---


**Ашрам «Садху Тапован»** основан в 2013 году и расположен в живописном районе Горного Алтая, на берегу реки Катунь. Алтай славится своей мистической атмосферой и гостеприимством к различным духовным традициям. Сюда приезжают искатели смысла жизни и глубокого медитативного погружения.

До 2023 года ашрам развивался при поддержке учеников карма-санньяси и грихастх под духовным руководством [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/титулы/махант|маханта]] [[всемирная община/монашеская община санньяси/ведаматри гири|Ведаматри Гири]]. Формат позволяет совмещать образ жизни семейных практикующих с высокими стандартами садханы, включающими ежедневные практики, служение, следование ритритному правилу, изучение Учения и сдачу нормативов.

С сентября 2024 года, в связи с длительным ритритом Ведаматри, махантом ашрама становится [[всемирная община/монашеская община санньяси/свамини сатья теджаси гири|Свамини Сатья Теджаси Гири]]. Ашрам получает статус монашеского центра Всемирной общины Санатана Дхармы (ВОСД) и открывает набор на монашеское обучение.

На территории достраивается «Гостевой дом» - «Бхакти Нивас» — Обитель преданности для учеников-мирян, проживающих в ашраме. Развиваются мандалы: производство освящённых ведических сладостей, мандала йога-туров и изучения санскрита.

Алтарь ашрама расширен, установлены новые божества: [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/хануман|Хануман]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/тара|Тара]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/трипурасундари|Трипурасундари]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/дханвантари|Дханвантари]]. Ведётся строительство колокольни и развитие ландшафтного дизайна.

Каждый день проходят коллективные практики и [[courses/Медитация Махашанти|медитация махашанти]]. Доступны индивидуальные и групповые ритриты, обучение по 12-летней программе. Регулярно отмечаются ведические праздники, организуются летние паломничества к горам Алтая.

В 2024 году начата разработка плана развития ашрама на 10 лет: монашеские келии, большой алтарный зал, йога-гостиница, центр Дханвантари, храмы, горный ритритный центр и ведическое поселение. Рассматривается выкуп двух близлежащих участков.

Приглашаются все желающие участвовать в севе и практике.

**Контакты управляющего ашрама:**  
Монахиня Нитьяшри – [@Nityashrygiri](https://t.me/Nityashrygiri)  

**Социальные сети:**  
Инстаграм: [@ashram_sadhu_tapovan](https://www.instagram.com/ashram_sadhu_tapovan/)  
Ютуб: [@shivadattaashram](https://www.youtube.com/@shivadattaashram)  
Телеграм канал: [@sadhu_tapovan](https://t.me/sadhu_tapovan)

**Помощь развитию ашрама:** 
Тинькофф: 2200 7009 1515 3067 — Винокурова Наталья