---
layout: page-detail
title: Садху Лока. Непал
publishDate: 01-01-2025
description: "Ашрам «Садху Лока» в Непале — индуистский ритритный центр рядом с махасамадхи святых - учителей Пайлота Бабаджи: Автар Бабы и Хари Бабы. Здесь проходят ритуалы, ритриты и благоустройство территории. Ашрам привлекает духовных искателей из разных стран."
tags:
  - ашрам
  - садху-лока
  - непал
image: 
draft: false
---
**В декабре 2014 года** на юге Непала, в четырёх часах езды от [[религия и философия/санатана дхарма/тиртха/катманду|Катманду]], с благословения Свами Вишнудевананда Гири и [[религия и философия/боги и святые нашей традиции/пайлот бабаджи|Пайлот Бабаджи]] монахи Всемирной Общины Санатана Дхармы начали создание индуистского [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/ашрам|ашрама]] «[[фотогалерея/наши ашрамы/садху лока|Садху Лока]]».

Земля для [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/ашрам|ашрама]] расположена в благоприятном месте рядом с [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи/махасамадхи|махасамадхи]] двух святых — Парам Гуру Махайоги Пайлота Бабаджи ([[религия и философия/боги и святые нашей традиции/аватар баба|Аватар Бабы]]) и [[религия и философия/боги и святые нашей традиции/хари баба|Хари Бабы]]. Рядом находится храм Трикханди — Шакти Питха, где, согласно преданиям, хранится частичка Сати, супруги Шивы.

Проект выкупа земли и строительства [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/ашрам|ашрама]] разделён на несколько этапов. 25 января для успешной реализации была проведена ягья с участием Свами Вишнудевананда Гири и Махайоги Пайлот Бабаджи. Около пятидесяти человек отметили благоприятное расположение участка среди гор и рек. По словам Пайлот Бабаджи, в этих горах [[наша традиция/сиддхи|сиддхи]] медитируют в тонких телах и сегодня.

В апреле монахи установили и освятили небольшую статую Вишну, провели работы по уборке территории и ландшафтному дизайну.

На сегодняшний день выкуплен первый из шести планируемых участков. Продолжается благоустройство территории и проведение ритритов.

**Подробнее:**  
[vk.com/sadhuloka](https://vk.com/sadhuloka)  
[facebook.com/SadhuLoka.ashram](https://www.facebook.com/SadhuLoka.ashram?fref=ts)

---
## Фонд ашрама «Садху Лока»

1. Тинькофф (рубли):  
    5536 9138 8746 7591 Иван В
2. Криптовалюта (USDT/USDC, TRC20):  
    TSDuka2oj3cYqp2X3LjPbqi7JWYod81KcZ
3. Приват Банк Украины (гривны):  
    4149 4993 8811 7358
4. PayPal:  
    [indramantrin@gmail.com](mailto:indramantrin@gmail.com)