---
layout: page-detail
title: "Шивадатта сатчитананда ашрам"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---
**«Мауна ашрам» был основан в июне 2016 года** по благословению Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири. Ашрам предназначен только для ритритов. Он не ведет миссионерской работы и севы, кроме самообеспечения ритритов.

### Основные правила:
1. Полная мауна (общение только записками).
2. Кроме штатных монахов – все остальные живут только в ритритном режиме.
3. Компьютеры, телефоны – ограничены.

### Ашрам создан для категорий практикующих:
- монахи для ритритов длительностью более 2 недель,
- монахи для прохождения 3-месячных, полугодовых и годовых ритритов после 12-ти лет в соответствии с ритритным правилом,
- монахи после 12-ти лет, выбравшие «Мауна ашрам» – ученики-миряне, карма-санньяси и грихастхи после 6–12 лет обучения.

Настоятель ([[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/титулы/махант|махант]]а) ашрама по благословению Гуру – [[всемирная община/монашеская община санньяси/махамандалешвар свамини ананда лила гири|махамандалешвар Свамини Ананда Лила Гири]].

Отличие от других ашрамов Общины – сохранение полной мауны внутри самого ашрама, общение только записками и отсутствие электронных устройств. Распорядок дня отличается углублением практики и медитации.

- В 2017 году махантом становится Адвайтавадини Гири.  
- В 2018 году на территории ашрама установлен мандир Господа Шивы.  
- В конце 2018 года, при уходе маханта Адвайтавадини Гири в длительный ритрит, временное управление приняла [[всемирная община/монашеская община санньяси/свамини сатья теджаси гири|Свамини Сатья Теджаси Гири]], которая по сей день является махантом ашрама.

За это время в ашраме построены дом Гуру, три храма, открытый мандир [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шивалингам|Шивалингама]]. Проводится реконструкция главного здания, развивается территория ашрама: возводится второй этаж Вишну Бхавана для карма-санньяси, благоустраивается территория — высаживается сад, создаются ландшафтные мандалы, внутренний дворик с прудом, площадка для кунды, облагораживается летняя библиотека.

---
## Шивадатта Сатчитананда ашрам
В 2021 году «Мауна ашрам» переименован в «Шивадатта Сатчитананда ашрам», что означает «Шива, проявляющийся как Шри Датта, полный бытия, сознания и блаженства».
## Здания ашрама
- Главное здание – Единая Сфера.
- Библиотека – Драгоценный Сосуд (построена в 2018 году).
- Дом для временного проживания карма-санньяси и грихастхи – Вишну Бхаван (2 этаж достроен в 2021 году, строительство продолжается).
- Дом Гуру – Лотосный Аромат (построен в 2020 году).
- Летний зал – Лакшми Холл (построен в 2017 году).
- Монастырская трапезная – Парящий Гаруда (строительство планируется).
- Храм Шивадатты (строительство планируется).

## Храмовый комплекс «Шивадатта Сатчитананда ашрама»
Комплекс включает пять храмов:

- Храм Шивы (построен в 2018 г.)
- Храм Ганеши (построен в 2020 г.)
- Храм Лакшми-Нараяны (построен в 2020 г.)
- Храм Тары (построен в 2021 г.)
- Мандир Шивалингама (построен в 2022 г.)
- Храм Шивадатты (в проекте)

---
## Планы развития ашрама
После завершения основного плана развития начнётся реализация главной задачи — создание ритритного центра с полной мауной. Для этого необходимо:

- построить главный храм — храм Шивадатты (барельеф уже изготовлен);
- отстроить монастырскую трапезную;
- завершить внутреннюю отделку келий для карма-санньяси и грихастх на втором этаже Вишну Бхавана.

Рядом планируется создать ведическое поселение — эко-поселок для учеников карма-санньяси и грихастх, а также детскую ведическую школу для членов Общины.

---
## Контакты ашрама
- Телеграм Преманада: [https://t.me/Premananda1](https://t.me/Premananda1)
- Телеграм Видьядхара: [https://t.me/vidyadhara_108](https://t.me/vidyadhara_108)
- Эл. почта: [maunaashram.trimurti@gmail.com](mailto:maunaashram.trimurti@gmail.com)
- Сайт: [http://maunaashram.advayta.org/](http://maunaashram.advayta.org/)

---
## Фонд развития ашрама

**1) Приват Банк** (гривны): 5457 0825 3017 4981 / Савіна В.М.
**2) Монобанк** (гривны): 4441 1110 7337 0037 / DMYTRO LEVAK
**3) Сбербанк** (рубли): 4276 0206 3322 3729 / Савина В.М.
**4) PayPal:** [brahmajoytee@gmail.com](mailto:brahmajoytee@gmail.com)
**5) Криптовалюта:** Binance ID: 440583878 / brahmajoytee@gmail.com
О ваших переводах вы можете сообщать здесь: [https://t.me/vidyadhara_108](https://t.me/vidyadhara_108)