---
layout: page-detail
title: Шива према сагар
publishDate: 01-01-2025
description: Ашрам Шива Према Сагар в Италии, основанный в 2024 году, является центром духовной практики и обучения под руководством Свами Вишнудевананда Гири. Он расположен среди живописных холмов Умбрии и предлагает ритриты, лекции и сатсанги по философии и йоге для искателей духовного пути.
tags:
  - ашрам
  - шива-према-сагар
  - италия
image: 
draft: false
---
## Ашрам Шива Према Сагар в Италии
### Приглашение в мир духовной трансформации и вдохновения
**9 января 2024 года** главный ашрам, где большую часть времени проводит наш [[мастер|Мастер Свами Вишнудевананда Гири]] вместе с монахами, обосновался в регионе Умбрия, Италия.

Гуру — Свами Вишнудевананда Гири Махарадж — дал ашраму имя **Шива Према Сагар**, что в переводе с санскрита означает «океан любви Господа Шивы». Это имя символизирует нашу глубинную Природу — то, к чему мы стремимся на пути [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/мокша-дхарма|мокша-дхармы]] (Освобождения).

Сейчас идёт активное обустройство ашрама. Ученики уже приезжают для прохождения ритритов и участия в служении. Место само по себе благоприятствует духовной практике: ашрам расположен на возвышенности среди высоких туй и оливковых деревьев. Отсюда открываются необычайные виды на вечнозелёные итальянские холмы и долины.

В ашраме регулярно проходят обучения и [[events/2025/Ритриты|ритриты]] как для монашествующих, так и для учеников-мирян. Почти ежедневно Гуру благословляет нас лекциями и [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/сатсанг|сатсангами]] по философии [[религия и философия/адвайта-веданта|адвайта-веданты]], [[религия и философия/шиваизм|шиваизма]] и [[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/ануттара-тантра|ануттара-тантры]].

Мы приглашаем искренних духовных искателей в ашрам Шива Према Сагар для йогической практики, изучения философии Санатана Дхармы и участия в служении.

---
### Связь с ашрамом:
- По вопросам приезда: [telegram: ashram_administrator](https://t.me/ashram_administrator)
- По вопросам поддержки и развития ашрама:  
[[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/титулы/махант|Махант]] [[всемирная община/монашеская община санньяси/лакшита гири|Лакшита Гири]]  
Телеграм: [https://t.me/Lakshita_Giri](https://t.me/Lakshita_Giri)  
Почта: [sadhuloka@gmail.com](mailto:sadhuioka@gmail.com)

- Подробнее о проекте развития ашрама: [https://www.advayta.org/proekt-ashram/](/proekt-ashram/)