---
layout: page-detail
title: Закон кармы
publishDate: 01-01-2025
description: "«24 аналитические медитации» — это практическое руководство по глубокому самоанализу и внутренней работе, составленное на основе лекций Свами Вишнудевананда Гири. В книге подробно рассматриваются ключевые размышления, необходимые для духовного роста: непостоянство мира, закон кармы и реинкарнации, страдания в сансаре, уникальность человеческого рождения, а также важность устремлённости к освобождению, личных усилий в садхане и преданности гуру. Особое внимание уделяется развитию осознанности, формированию правильной мотивации и преодолению внутренних препятствий на пути к просветлению. Практика аналитических медитаций помогает обрести ясность, внутреннюю силу и устойчивость на духовном пути."
tags:
  - аналитические-медитации
  - духовная-практика
  - садхана
  - закон-кармы
image: https://filer-api.advayta.org/v1.0/public/files/81428?size=medium
draft: false
editor: Видьяранья
order: 2
---

::: same-topic {title="" showChildren="true" useParent="true"}
:::

Глубинная причина страданий заключается в карме. Есть некая ограничивающая программа, довольно большая и жесткая. Тогда мы начинаем выяснять, и оказывается, что существует целый пласт Учения о карме, о законе причин и следствий. Мы выясняем, что есть [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/прарабдха-карма|прарабдха-карма]], [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/манаса-карма|манаса-карма]], [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/буддхи-карма|буддхи-карма]], [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/бхагавата-карма|бхагавата-карма]]. И оказывается, что существует наша линия судьбы, она определяется прошлыми ментальными отпечатками, и боги принимают участие в ее формировании и корректировке. Внезапно, мы открываем для себя новое измерение реальности. Мы думали, что мы свободны, но почему-то испытываем неудовлетворенность, а оказывается все наоборот. Оказывается, что мы вовсе не свободны. У нас есть только потенциал свободы. И есть карма, это данность, это реальность, это ограничения. И многие говорят, что карма подобна цепям или состоянию тюрьмы, ограничивающего человека в рабстве.

 Хотим мы этого или нет, отрицаем мы этот факт, не отрицаем, мы находимся под гнетом причин-следствий, под гнетом закона кармы. И этот [[религия и философия/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/закон кармы|закон кармы]] влияет на нас. Фактически, мы от него полностью зависимы так же, как на нас влияют законы природы, физические законы, константы, законы биологии, химии тела. Все это ограничения. Мы можем не замечать этих ограничений, но эти ограничения существуют, и они диктуют нам прозу жизни. Все эти ограничения условно называются [[библиотека/из сатсангов свами вишнудевананды гири/закон кармы|закон кармы]], то есть закон причин и следствий. И по закону кармы мы вписаны в коллективную карму. Если под кармой подразумевать разворачивающиеся во времени событийные ряды, то есть причины, которые порождают следствия и переходят одна в другую, то мы вписаны в карму человечества, в карму солнечной системы, в коллективные кармы. Мы вписаны в коллективную историю. К сожалению, в этой коллективной истории, мы не являемся какими-то важными субъектами, мы в ней являемся, скорее, объектами этой коллективной истории, то есть тем, кого не спрашивают, тем, кого как щепки в большой реке просто несут, куда надо и все: от жизни к смерти, от одного тела к другому.

 Но закон кармы имеет и положительную сторону. Духовный практикующий использует закон кармы, чтобы избавиться от нее. Если мы накапливаем заслуги, занимаемся духовной практикой, то по закону причин и следствий получим соответствующий результат – [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|Просветление]] и Освобождение. Но для этого необходимо накопить необходимое количество причин, чтобы они вызвали соответствующее следствие.
