---
layout: page-detail
title: "Истории из жизни Свами Брахмананды"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### \*\*\*

Благодаря тому, что Свами долгое время жил в доме Джанардана Наира, тот стал свидетелем многих удивительных событий. 

Джанардан Наир: «Я был свидетелем многих его сиддх: хождения по воздуху, мгновенного преодоления больших расстояний, появления в двух различных местах одновременно, парения в воздухе в падмасане, купания в кипятке, общения с ядовитыми змеями. Он также мог ничего не есть несколько месяцев подряд.

Было множество случаев, когда различные люди видели Брахмананду одновременно в нескольких разных местах, а потом рассказывали мне об этом. Существует книга, где размещены фотографии Брахмананды с Вивеканандой и Рамакришной, с которыми Брахмананда прожил в течение тридцати лет.

В течение жизни Свамиджи сохранял определенный уровень секретности. Он никогда не позволял людям увидеть свою силу и величие полностью. Более того, при некоторых обстоятельствах он намеренно создавал ложное впечатление о себе. Только люди с высокой йогической силой могли видеть его истинную суть. Если бы он был распознан массами, то ритм жизни и цели его существования были бы поколеблены. Так как Свамиджи в последние годы жизни много путешествовал и контактировал с нужными ему людьми, широкая популярность могла ему только помешать».

### Переправа через реку

«Свамиджи периодически навещал человека по имени Шанкарапилья в городе Аратапужа около Ченганнур. Это около двенадцати километров от Омаллура. Для того чтобы попасть туда, нужно было переплыть реку на лодке. Но однажды река разлилась, и движение на лодках было временно остановлено.

Тогда Свамиджи пошел на песчаный берег, взял лист банановой пальмы, положил его на воду и взошел на лист. Лист повел себя как дрейфующая лодка. Таким образом он пересек реку. Многие люди увидели это, и он стал очень популярен в той местности. Каждый раз, когда он приезжал, люди узнавали его, собиралась большая толпа, и Свамиджи это очень не нравилось. 

Через несколько месяцев я ехал в мой дом в Ченганнуре и оказался в том же месте. Я увидел, как вокруг одного странного человека собралась толпа. Хозяин одного из магазинов сказал, что этот человек − настоящий йогин, и что он видел собственными глазами, как тот пересек реку на листе банановой пальмы. Но теперь его сила иссякла, и он сходит с ума. 

Я пошел по направлению к толпе и столкнулся с попрошайкой. Он тихо сказал мне: «Не верьте ему, он притворяется. Пару лет назад я плохо с ним обошелся – и стал попрошайкой. Он настоящий йогин». 

Я пробился сквозь толпу. Свамиджи увидел меня и приблизился, затем тихо сказал: «Возвращайся домой, я вернусь через два дня». Я знал, что Свамиджи специально разыгрывал сумасшедшего, чтобы отделаться от повышенного общественного внимания. Он вернулся домой целым и невредимым».

### Даршан «вне ума» 

«Однажды Брахмананда пришёл в мой дом и расположился в ванной комнате. Я зашёл к нему и спросил: «Может, тебе что-то нужно?» Брахмананда сказал: «Кто ты вообще такой и зачем сюда пришёл? Уходи отсюда!» Тогда от удивления и неожиданности я вошел в состояние, когда мой ум был остановлен, и я погрузился в изначальную природу Бытия. 

Брахмананда пришёл в мой дом обнажённым. На мой вопрос о том, что он делает в моём доме в таком виде, Свами дал ответ, что все понятия типа «обнажённый» или «одетый» – это игры двойственного ума, что нужно думать о главном – о сущности всех вещей. Брахмананда сказал: «Какую одежду ты мне можешь дать? Когда я есть воплощение и сущность огня». На что я ответил: «Ну, а я тогда – холодная вода».

### Найведья

«В индийской культуре есть такой принцип «найведья» – еда, которая предлагается Богу в качестве ритуального подношения, а затем раздается преданным. В храме Ганапати найведьям представляет собой очень вкусное блюдо из риса и сахара. А в храме Кришны найведьям – это йогурт с сухофруктами и орехами. 

Мы с Брахманандой общались накоротке, что-то типа: «Эй, друг!» И Брахмананда как-то спрашивает меня: «Эй, друг, хочешь найведьям из храма Кришны?» Я ответил: «Да, хочу». Мы взяли три пустых чаши, поставили их на лист банана. Взяли по листочку туласи (для Кришны) и рудракши (для Шивы), положили в каждую чашу. Брахмананда побрызгал чаши водой, подержал над каждой чашей руки – и все они наполнились всеми видами найведьи, и всё это было горячим. Одну чашу Брахмананда отдал мне, а из других угощал всех, кто приходил. В мой дом всегда приходило много людей, и я никогда не брал с них плату за проживание, никогда не выгонял и не наказывал их, даже если они вели себя неправильно и совершали какие-то проступки».

### Охотник и черная обезьяна

«Однажды Брахмананда отсутствовал в течение восьми лет, и никто не знал, где он находится. Через некоторое время стало известно об одном случае, произошедшем в лесу. 

Один охотник увидел редкую чёрную обезьяну, шкура которой очень ценилась, висевшую на дереве вниз головой. Он выстрелил ей в голову, и пуля прошла насквозь. Когда он подошёл поближе, то понял, что это человек. Этим человеком оказался Брахмананда, который спустился с дерева. Ему предложили врачебную помощь. Когда его привели к врачу, врач увидел сквозное отверстие в черепе и был в растерянности, говоря, что для обследования ему нужно вскрыть череп, но он не знает, как это сделать живому человеку. 

Тогда Брахмананда повёл его в ближайший лес, изготовил там пасту из сока растений, натёр ею виски и вскрыл череп. Врач посмотрел и убедился, что там всё в порядке. Затем Брахмананда поставил на место крышку черепа и замазал места разъёма».

### Золото

У Свами была привычка спорить шутя. Как-то он спросил Джанардана, может ли тот делать золото. Джанардан ответил, что, конечно же, нет. Тогда Свами пообещал ему на следующий день продемонстрировать свои способности. 

У Свами была привычка гулять по городу в молчании. После одной из таких прогулок он вернулся с медным проводом и сказал, что сейчас покажет, как нужно делать золото. 

Свами зачистил этот провод, оставив чистую медь. Затем растёр принесенные с собой аюрведические травы и растения, разложив их в три чаши. Он брал этот провод, подносил его к огню, а затем опускал в каждую чашу. Такую процедуру он проделал сто восемь раз с каждой чашей. 

Затем он показал Джанардану, что в чашах было золото. Но предупредил, чтобы он никогда не делал это ради продажи и не зарабатывал на этом. Он предложил Джанардану сделать из этого золота кольцо. Джанардан согласился. Ювелир подтвердил, что это чистое золото. Джанардан очень долго носил это кольцо.

### За прасадом через лес

Свами обычно посещал два храма Айяппы: один из них находился возле Керола, а другой – в лесу. 

Однажды Свами сказал своим преданным, что он сходит за прасадом в храм, расположенный в лесу, а затем вернётся. Дорога к этому храму пролегала через густой лес и была доступна только два месяца в году, в остальное время она была закрыта государством. 

Свами вышел в семь часов вечера, а вернулся в восемь часов вечера, т.е. через час, с прасадом, который раздал всем присутствующим. Все поразились этому случаю. 

### Исполнители бхаджанов

Одна группа исполнителей бхаджанов из храма Сабаримала отправилась в храм Эюрмеле, чтобы повидаться со святым. Когда они пришли в храм, то увидели Свами, висящего на дереве вниз головой. Они стали исполнять бхаджаны и сказали, что не прекратят петь, пока Свами не слезет с дерева. Так продолжалось в течение сорока дней, пока Свами не сжалился над певцами, которые к тому времени уже перестали петь, и не слез с дерева. Гости были поражены его сиддхами. 

### Мечта Джанардана

Однажды вечером Джанардан сидел со своей семьёй на террасе своего дома. Присутствовавший там же Свами задал ему вопрос, есть ли у него какие-либо желания. Джанардан ответил, что, в принципе, никаких особых желаний у него нет. Однако Свами настаивал, и Джанардан признался, что хотел бы когда-нибудь полетать на самолёте. Прабхакара Сиддха Йоги пообещал, что его желание исполнится через месяц. 

Все уже забыли об этом разговоре, но через месяц пришла телеграмма в дом соседа Джанардана Наира. В ней сообщалось, что сосед, который был военным лётчиком, ранен и находится в госпитале. Нужно было, чтобы его кто-то навестил. Жена соседа побоялась лететь на самолёте. Тогда Свами предложил Джанардану. Жена Джанардана отпустила его, несмотря на то, что была в то время беременна их первой дочкой, Лакшми. Таким образом исполнилась мечта Джанардана Наира.

### Обед у друга

У Джанардана был друг, который торговал в аюрведическом магазине, и с которым он проводил много времени. Однажды этот друг пригласил его на обед. Джанардан пришёл вместе со Свами. Увидев ритуальную бронзовую посуду (кинди), Свами обратился к хозяину и сказал, что 145 лет назад он уже видел эту посуду в этом же доме. Хозяин был очень удивлён и спросил об этом у своего прадедушки, который подтвердил сказанное Свами.

### Встреча с Саи Бабой

«Между Свами и Сатья Саи Бабой была тесная связь. Эти отношения так же таинственны, как и жизнь Гуруджи. Когда популярность Саи Бабы распространилась по всему штату Керала, у меня также появился соблазн увидеть его. Но Свамиджи остановил меня, сказав, что мне не нужно к нему ехать. Я настаивал, но он не уступал. Время шло. 

Однажды мне нужно было ехать в Бангалор по делам. Свамиджи сказал мне: «Саи Баба в Уайтфилде, в двенадцати километрах от Бангалора. Езжай и найди его». После такого благословения я решил туда съездить. 

Огромная толпа народа собралась, чтобы увидеть Саи Бабу. Я даже не делал попыток продвинуться в этой толпе и увидеть его поближе. Неожиданно Сатья Саи Баба прошел сквозь толпу и подошел очень близко к тому месту, где я стоял. Увидев меня, он подошел, положил руку мне на голову в знак благословения и спросил на тамильском: «Ты пришел сюда, потому что Он тебе сказал сделать это? Ты получил разрешение от Него?» Я ответил утвердительно. Затем Баба сказал: «Он и я есть Одно. Он есть я, а я есть Он. Он знает все». 

Я был потрясен этим знанием, а также осознанием того, что я знал этих двух великих йогов и был ими благословлен».

### Встреча с Шри Шри Рави Шанкаром

«Однажды Свамиджи был приглашен своими учениками в Бангалор. Гуляя по улице, он встретил Рави Шанкара. Свами научил его разным дыхательным техникам и, уходя, предсказал, что Рави Шанкар вскоре станет весьма популярным и известным в искусстве дыхания. Шри Рави Шанкар достиг большой популярности после самадхи Гуруджи».

### Встреча с «летающим Свами»

«К Свами Брахмананде приезжал Свами Вишнудевананда (Свами Куттан Наир, Керала), основатель Международных центров Йоги и Веданты имени Свами Шивананды, чтобы выразить свое почтение и уважение Гуруджи. Свами Вишнудевананда является мировым авторитетом в хатха- и раджа-йоге. Он был также известен как «летающий Свами» за различные миссии мира, которые он выполнял по всему свету. 

В 1986 году «летающий Свами» во время своего паломничества в Сабарималу приехал, чтобы получить наставления от Йогиджи. Гуруджи сказал ему тогда, что пришло время покинуть этот мир.

Он спросил: «Для Вас или для меня?»

Йогиджи ответил: «Для обоих. Сначала уйду я, а затем следует уйти и тебе».

Йогиджи ушел в самадхи спустя четыре месяца после этой встречи, а после нескольких лет оставил тело «летающий Свами»». 

### Дождь

«У Свамиджи была способность останавливать дождь. 

Однажды, когда мы готовились к празднованию дня рождения Свамиджи, внезапно началась гроза, пошел сильный дождь, охватив всю округу. Мы подумали, что дождь испортит всё празднование, и взмолились ему. Тогда он сказал, что в Пулиппара Мала дождя не будет, чтобы мы продолжали праздничные приготовления. 

Так и случилось. Ни одна капля воды не упала в Пулиппара Мала, хотя во всей остальной округе шли ливневые дожди. 

Я своими собственными глазами видел, как Свамиджи, гуляя под дождем, возвращался абсолютно сухим. Еще я видел его разговаривающим с ядовитыми змеями».

### Защитная мантра

Существует история о том, что во время войны за независимость в Индии к Брахмананде обратился за советом министр обороны. Брахмананда дал ему мантру, с помощью которой тот смог беспрепятственно покинуть страну и уцелеть.

### Кувшин пайсама для дочери Черападу

Однажды Свами посетил дом одной известной йогини по имени Черападу, в Эрумалай. Она приготовила для Брахмананды национальное блюдо пайсам и очень захотела, чтобы и её дочь попробовала свое любимое блюдо. К сожалению, дочь была в сотнях километров от того места – в Мумбае. Свамиджи сказал, что сам отнесет пайсам ее дочери. Йогини отдала ему кувшин пайсама и дала в помощь человека, который знал, где находится дом дочери. 

На вершине одного из холмов Свами попросил своего сопровождающего держаться за его посох, для того чтобы они оба смогли перемещаться по небу, и поднялся ввысь. Практически мгновенно они оказались в Мумбае. Свамиджи гостил у дочери Черападу неделю, а затем вернулся в ашрам.

### «Ничего не бойся»

Вот одна из историй о Прабхакара Сиддха Йоге, рассказанных его ученицей Ремадеви Аммой.

«Однажды, засидевшись допоздна на работе, я подумала о Брахмананде, и через мгновение на рабочий стол что-то упало. Я сильно испугалась, так как была в кабинете одна. На столе лежала трость (данда). На следующий день Брахмананда спросил её: «Ты получила мою данду?» «Да», – ответила Амма. «Храни её и ничего не бойся», – сказал Свами. Эта данда до сих пор хранится в ашраме Свами Брахмананды в Чинголи.

### Бессмертный снежный человек

Из статьи «Бессмертный снежный человек», опубликованной в тамильской газете за 2001 год:

«Когда-то давно произошел сильный ураган, уничтоживший половину Кералы. Многие хижины были разрушены, погибло много людей. В это время Брахмананда направлялся в город Мавеликара. Проходя по разрушенной Керале, он встретил там пятнадцатилетнего юношу Кочурамана. Мальчик потерял родителей и от этого громко плакал. Брахмананда почувствовал сильное сострадание и предложил сопровождать его по пути в Гималаи. Мальчик согласился.

Через некоторое время они достигли города Каши, где проводилась медицинская конференция среди великих йогов-врачевателей и знатоков Аюрведы, таких как Чарака, Сушрудар, Ушрудар, Каравиярьяр, Гопураракшитар, Аупатхеравар, Аурапар, Паушкалавадар и др.

На этой конференции обсуждался вопрос о продлении жизни на пятьсот лет и более обычному человеку, который не занимается практикой йоги и не знаком с древними секретами йоги. Предлагались различные варианты: прием особых трав, операции на мозг, который, в конечном итоге, становился бы не подвержен желаниям, не вызывал бы возникновения чувств, приводящих к потере энергии, и др.

Выслушав различные теории, сиддха Брахмананда поведал святому собранию о существовании тайных знаний, продлевающих жизнь. Он рассказал о применении гималайского гриба лингши (линчжи), благодаря которому многие китайские мудрецы увеличили свою жизнь до нескольких тысяч лет. Этот гриб уничтожает в теле яды, приводящие к старению клеток организма, и дает телу огромную энергию. Также он поведал о чтении тайной мантры Пхала Ати Пхала, переданной Брахмой Васиштхе и Вишвамитре, благодаря которой преодолевается смерть и разрушение тела.

Великая Пхала Ати Пхала мантра:

«Om hreem Phale mahaadevi. Hreem maha Phale gleem chaturvida. 

Purushaartha siddhiprade tat savithur.

Varadaat ke hreem varenyam. Bhargo devasya varadaat ke. Athi Phalesarvadayaa moorthe.

Phale sarvaksheet prabhoma naasini. Dheemahi diyo yo naa jaate. 

Prachaarya: yaa prachotayaat aat ke

Pranava siraskaat ke hoompat svaahaa».

Также он поведал, что, используя эти знания, он собирается помочь стать бессмертным сироте Кочураману. Пандиты не поверили ему, отказавшись принять его откровения за истину. Брахмананда же отправился с мальчиком в Гималаи и передал ему посвящение в мантру, показал лекарственный гриб, проинструктировав, в какое время его собирать и как применять в пищу.

Через год Брахмананда взял с собой двух ученых-пандитов − Сушруту и Чарака − и привел их к пещере, где практиковал Кочураман. Из пещеры послышался звук, похожий на рев льва, от шума которого заколыхался даже ветер. Вышло существо восьми футов высотой, похожее на мужчину, но только все покрытое волосами, ноги которого были размером в три фута. Оно склонилось в почтении перед Брахманандой.

Ученые были поражены. Когда они его обследовали, то выяснилось, что Кочураман освободился от трех главных факторов, разрушающих тело: капхи, ваты, питты. В его теле произошла общая полная необычайная трансформация.

Тогда они безмерно восславили имя Брахмананды. В ответ сиддх Брахмананда закрыл свои два глаза, открыл третий глаз и, преобразившись в бога Парамашиву, ответил:

«Я являюсь создателем первого бессмертного человека, называемого снежным человеком. Моя энергия есть проявление Нараяна Чайтаньи. Я есть истинное проявление, неузнанная вами энергия самого Дханвантари – вашего Гуру. Благодаря этой силе я могу творить».

По просьбе Кочурамана Шри Прабхакара создал ему спутницу ростом в семь футов по имени Поаттия, на вид похожую на красавицу Тхадагаи, сестру Раваны из Рамаяны. Снежные люди известны также под именами Йети и Гимаманитхан. Силой своего благословения Брахмананда наградил снежных людей очень долгим сроком жизни. 

Это произошло в Гималаях недалеко от Муктинатха – там, где Брахмананда получил тайные знания от Шри Памбатти». 

Большое количество экспедиций отправлялось в поисках следов снежного человека. Существует множество свидетелей его существования, но он до сих пор остается нераскрытой тайной благодаря скрытному образу жизни и следованию особым наставлениям Брахмананды.

Свами Брахмананда долго держал в тайне сведения о бессмертном снежном человеке и раскрыл их, лишь когда пришло время.

### Материализация статуи

Как-то Свами материализовал статую Ганапати (виграха) и вручил её актеру Моханлалу, который и по сей день совершает ей пуджу.

### Паракайя-правешана

Однажды Брахмананда принял тело умершего молодого садху по имени Шиванчейял. Юноша направлялся из Кадиркамам из Цейлона в поисках невесты. В пути его укусила змея, и он скончался. Свами принял его тело, проявил в нем знание и, став рьяным почитателем Шивы, повсюду восхвалял его имя. 

Потом Свами принял тело Пунди Мохан из Тируваннамалай. Этот святой прославился тем, что его тело, не старея, более ста лет находилось в речном песке. Так проявил свою силу сиддх Брахмананда. 

### Человек-рыба

В 1933 году в Аравийском море около города Кочин рыболовной сетью была выловлена огромная рыба. Из ее брюха вытащили не то рыбу, не то человека. Рыбаки были в растерянности. Они не могли понять, как это существо могло дышать под водой. На теле существа были нарисованы знаки рыбы. Газеты Сеан-Ман, Суб Венугопалан Маттанчерри выведывали у рыбаков подробности этого случая и ежедневно публиковали сенсационные статьи об этом непонятном существе. 

Это был Брахмананда. Его поместили в больницу Эрнакулам для изучения. Там установили, что это существо – человек и, скорее всего, моряк, непонятным образом живший на протяжении более ста лет в брюхе рыбы. Это смогли определить с помощью исследований его кала, в котором присутствовали мох, галька и останки рыб, установленный возраст которых был не менее ста лет. 

Брахманандой заинтересовалось Британское правительство, которое после тщательного изучения пришло к выводу, что он – японский шпион, который был специально обучен и заслан в Индию для выведывания ценной информации. Его передали отделу полиции Маттанчерри, где он был помещен в тюрьму и бдительно охранялся.

Он провел в тюрьме сорок один день. Все это время Брахмананда не приходил в сознание: его сердце билось, тело было теплым, он дышал, но не двигался. Одновременно другое его тело гуляло вблизи тюрьмы по аллее. Третье тело Свами пришло в контору управляющего тюрьмой, а четвертое тело пришло к смотрящему за заключенными. Три тела, находящиеся не в камере, были задержаны стражей, но пока их вели к телу, которое лежало без движения в камере, они исчезли. 

Надзиратель разозлился и стал дубинкой бить лежащего Свами. Свами очнулся и сказал, что все удары, которые наносит по его телу надзиратель, получают его жена и дети, и они сильно страдают от этого. Придя домой, надзиратель убедился, что так оно и произошло, и что его семья очень мучается от синяков на их телах. Он раскаялся и, зайдя в камеру к Свами, упал к его ногам, прося прощения. Брахмананда произнес благословляющие слова и, поднявшись в позе лотоса вверх, исчез. 

Вскоре начальник тюрьмы получил приглашение во дворец Акавур, где Брахмананда показал ему документы и медные пластины, на которых было выгравировано имя. Свами заявил, что он и есть тот, чье имя написано на этих пластинах. На следующий день эта новость облетела всю округу, и корреспонденты из газеты «Малаяла Манорама» и «Паурадхони» написали обстоятельные статьи по этому поводу.

### В полицейском участке

Вот история, произошедшая в 1949 году в заводях Кочина (штат Керала). 

Полицейский заметил и остановил бродящего на отмели человека. На вопрос, как его зовут, человек ответил: «Меня зовут Прабхакара. Я пришёл для того, чтобы блюсти интересы моих прапрапраправнуков». Полицейский подумал, что он пытается шутить, и осведомился, каков его возраст. Человек ответил: «Мне более семисот лет». Полицейский забрал его в участок. 

В участке Прабхакара сказал, что он ничего не ест и не пьёт, поэтому тюремщики сообщили: «Мы будем держать тебя в одиночной камере без еды и питья, а также без туалета». Прабхакара согласился. Когда пять-шесть дней спустя сиддх всё ещё сохранял идеальную форму, тюремщикам пришлось признать его способности. 

Потом они спросили его: «Тебя кто-нибудь знает?» Он ответил: «Спросите С. П. Рамасвами Айяра, я некогда спас ему жизнь». Как только полицейские связались по телефону с сэром С. П. Рамасвами Айяром, который в ту пору был премьер-министром Траванкора, он немедленно вылетел в Кочин, чтобы встретиться с йогином. Он настаивал на том, чтобы Прабхакара вернулся с ним в Траванкор. Однако Прабхакара сказал: «Нет, я предпочитаю вернуться к морю». 

Затем он вошёл в глубины океана.

### Публикации из газеты «Матхрубхуми» за 1948 год

_Эрнакулам, 7 июня_

Полиция Маттанчерри арестовала и держит в тюрьме неизвестного, по виду тридцати лет. Молодой человек говорит, что ему 685 лет. Когда полиция нашла его, он был в ланготти, и на нём была священная нить. Он ничего не ел и не пил после ареста и даже не отправлял естественные надобности. Но из-за этого он не испытывал никаких затруднений.

Также он говорит, что родился в малаяламском (коллаваршам 438, 1263 н.э.) месяце минам, звезда Пуруруттати, и что он член известной Акавурмана. Он утверждает, что жил под водой в море продолжительный период, 11 лет, питаясь мхом и маленькими рыбами. 400 лет жил в Гималаях. После этого посещая их только время от времени.

Многие видные люди из Тхируватхамкора почитали его. Его звали Прабхакаран. Полиция начала наводить справки о достоверности его заявлений. Большинство местных жителей были настроены резко против заключения под стражу этого человека.

_«Матхрубхуми»_

_13 июня 1948, стр. 5_

_Путешествие Йоги_

Йоги достиг Гуруваюра с помощью слуги из дома. После ритуалов поклонения там, в течение какого-то времени продолжил путешествие. Посетил много важных храмов и других святых мест, дошёл до Гималаев пешком. Повстречал своего Гурунатха в Гималаях, он был йогом из Непала. Обучился у него раджа-йоге, хатха-йоге, кайя-кальпа видье и применению панацеи. В конце обучения йога-абхьясу изучил парахридая-правешану и паракая-правешану и применял всё это. Перед паракая-правешаной нужно пройти особый вид йога-абхьясы и медитаций, и он сказал, что если он ещё продолжит этот тапас, он сможет сделать паракая-правешану. 

Его Гуру оставил своё тело примерно 200 лет назад. Говорят, что Гуру жил в Гималаях 1 200 лет. После нирвикальпа-самадхи Гуру Прабхакара Сиддха Йоги ушёл из Гималаев и начал путешествовать по миру. Также перед этим, подчиняясь наставлениям Гуру, он сделал парикрамы по всему миру. Много путешествовал по Индии и Шри-Ланке. Достиг вечной молодости, практикуя йогу и кайя-кальпу. «Получая тела одно за другим», как он сам выразился, он менял тела 13 раз. Он сказал, что войдет в махасамадхи в период звезды Пуруруттати в месяц минам в 1949\. Он сказал, что умрёт в 711 лет.

Недавно он продолжительное время жил в Тхируватхамкоре. После ухода из Гималаев он жил 19 лет в Харидваре, 21 год в Мукамбике, 14 лет 9 месяцев в Сабаримале, 9 лет 9 месяцев под водой в море, 1 год 3 месяца в реке Каллада, и после этого он много путешествовал. 

_«Матхрубхуми»_

 _13 июня 1948, стр. 5_

_Мшистый человек_

«Он ел мох и рыбу, когда жил под водой в море.

Рассказывали, что полиция ловила его по ошибке два раза как морского разбойника. Один случай был в Вайкоме и ещё один – в Маттанчерри. Так как его тело было полностью покрыто мхом, люди назвали его «мшистым человеком». Его сразу отпускали, когда полиция ловила его два раза».

_«Матхрубхуми»_

_13 июня 1948_

_Встретил Кунджан Намбара и Шактхан Тхампурана_ 

Он лично разговаривал с Кунджан Намбаром и Шактхан Тхампураном из Кочина. Не смог встретиться с Эжуттачаном. Когда Шри Нараяна Гуру Свами был в доме Куммаппилли Асана, дал ему много советов. Встретил Субхаш Васу в Гималаях и передал йога-упадешу (тайные наставления).

_«Матхрубхуми»_

_13 июня 1948_

_Субаш Бабу не умер_

_(Прабхакара Сиддха Йоги верит, что Субаш Бабу все ещё жив)_

Садху Сундар Сингх, как верят люди, не умер и всё ещё живёт в Гималаях, занимается тапасом и хорошо знаком с ним, сказал Йоги.

Йоги помнит, что когда знаменитый Сомервелл посещал Гималаи, Йоги был там и сфотографировался с ним.

\*\*\*

Человек, получивший штраф, оделся как санньяси, чтобы спрятаться от полиции. Йоги поймал его и передал полиции и получил награду от правительства Индии.

_«Матхрубхуми»_

_15 июня 1948, стр.6_

_Прабхакара Сиддха Йоги удивляет врачей_

_(никаких изменений после 8-дневного голодания)_

_Эрнакулам, 14 июня_

Молодой человек, с виду бедный, был доставлен в больницу Паллурути Радж вчера вечером. Довольно здоровый человек взобрался на лестницу через ступеньку. Люди, видевшие это, удивлялись, почему такого здорового человека доставили в больницу.

Через два часа у изголовья его кровати висела табличка, на которой было написано, что его зовут Прабхакара Нампутхири, возраст – 685, температура 38\. Пульс 66, дыхание 26, кровяное давление 148/85, вес 84, отсутствует перистальтика, длительность болезни 8 дней. 

Никаких признаков болезни не проявлялось с 5 июня, с тех пор как он был взят под стражу в полицейском участке Маттанчерри. Всё это время он отказывался от еды и питья. Гражданский врач, который осматривал его, не мог выявить у него никаких заболеваний. За эти дни у него не было мочеиспускания и стула. Этот феномен был настоящим физиологическим чудом для медицинских экспертов. Он был направлен гражданским врачом в эту больницу для экспертного наблюдения и присмотра. В течение 24 часов он находился в этой больнице под наблюдением и под защитой полиции. Сегодня его освободили в 18:00.

В его теле не было замечено физических изменений до момента освобождения. Корреспондент интересовался состоянием его здоровья у врачей, учитывая его длительное восьмидневное голодание, и доктор ответил, что «у него нет обезвоживания». Почки и другие органы функционируют очень хорошо.

Позже, в результате анализа отпечатков пальцев, он был объявлен вне подозрений, и полиция отпустила его в шесть часов вечера.

Сразу же, в момент освобождения, он в спешке покинул место, несмотря на толпу, собравшуюся у полицейского участка. Он двигался так быстро, что даже здоровый человек не мог догнать его. Сегодня (13-го) он остановился в гостях у Паллатха Рамана. 

_«Матхрубхуми»_

_18 июня 1948_

_Прабхакара Сиддха Йоги_

_(Свидетельство Шри Паллатху Рамана)_

_Эрнакулам, 14 июня_

В письме, отправленном в «Матхрубхуми» для публикации Шри Паллатту Раманом, великим поэтом, говорится следующее:

«Я не был близко знаком с этим человеком, которого зовут Прабхакара Сиддха Йоги. Я встретил его в Тхоттаппалли около двух лет назад на ежегодной церемонии «Видья Санги». Он много курил. Я дал Свами одну рупию. Он передал эти деньги секретарю организации как пожертвование. Позже я встретил его на автобусной станции в Понкуннаме. Примерно две недели назад я встретил его на территории храма Амбалапужа. 

Меня очень привлекла его детская чистота, энтузиазм и энергичный характер. Когда я попросил его поехать со мной в Кочин, он с удовольствием принял мое приглашение и приехал туда. Когда он собирался возвращаться, сюда попал господин Венугоплан (корреспондент), и затем случились все эти происшествия. Когда я беседовал со Свами, Шри Тхиккурусси Сукумаран Наир пришел сюда, чтобы встретиться со мной. Он сказал в присутствии Свами, что в течение последних тридцати лет в его древнем семейном доме Самудая Куруп Свами почитается как Бхара-девата.

Я не был свидетелем сверхспособностей (сиддх) Свами. Я сказал корреспонденту, что не мог поверить в 95% того, что сказал Свами. Я хотел включить Свами в фильм, который мы намереваемся снять. Некоторые уважаемые друзья из Траванкора сказали, что он намного старше, чем выглядит.

Я не думаю, что Свами не знает английского. Господин Венугопалан сказал мне, что студент из Траванкора, который пришел увидеть Свами на станцию, сказал ему, что слышал, как Свами говорит очень бегло по-английски. Франсис сказал мне, что Свами, может быть, маг. Очень редко бывает, что у человека нет мочеиспускания и стула. 

Он говорит очень приятно, хотя кажется немного уставшим. Вчера, когда его перевезли в больницу, я тоже был с ним. Он отказывался идти в больницу, и спорил, что такого здорового человека, который ничем не болеет, незачем отправлять в больницу. Я его успокоил, сказав, что оставаться в больнице лучше, чем в полицейском участке, и что его освободят как можно скорее». 

_Эрнакулам, 15 июня_ 

_В студии Кайрали_ 

В возрасте 685 лет человек, называющий себя Прабхакара Сиддха Йоги, достиг этого места и остановился в студии Кайрали. Многие люди приходили увидеться с этим человеком. 

### Истории из книги преданного Свамиджи

«В различных районах Индии есть много людей, которые всё ещё помнят и знают Шри Шива Прабхакара Сиддха Йоги Свамигала. Но это поколение кончится. Через восемь-десять лет не останется ни одного человека, который был бы лично с ним знаком. Будет неудивительно, если этот Йогишвара станет «персонажем из Пуран» для следующего поколения. В 1985 году, до самадхи в Омаллуре, он разыгрывал различные роли с обычными или самыми обычными из обычных людей. Те, кто жил в это время, интересовались духовностью и таким божественным человеком, и могут многое рассказать о нём.

_Челлам Гуруккал_

Причиной публикации этой книги стала большая любовь почтенного человека, который следовал как тень за Прабхакара Сиддха Йоги примерно пятьдесят лет и посвятил свою жизнь его святым стопам. Он вёл молчаливую жизнь. С 1948 года он хранил воспоминания, новости, фотографии и был известен всем как Челлам Гуруккал. Он прекрасно знал санскритскую, тамильскую литературу и особенно джьоти-шастру (ведическую астрологию). Он вёл спокойную жизнь в деревне Парватипурам в округе Нагарковил рядом с Каньякумари в Тамилнаду. Челлам Гуруккал был также известен как Шри Гопалакришна Десикар. Он покинул этот мир 9 декабря 2010 года, не исполнив свою мечту о публикации книги.

Он сказал: «После моей смерти все эти заметки из газет, фотографии станут пищей для термитов. Поэтому я отдаю их тебе. Никогда не теряй их». Он плакал как ребёнок. Все эти фотографии и вся информация в этой книге предоставлена Шри Челлам Гуруккалом.

_Тёплая встреча_

Под руководством премьер-министра Траванкора сэра С. П. Рамасвами Айяра Сучиндрам Стханумалая Перумал Сева Самаджам оказал Прабхакаре Сиддха Йоги великолепный приём примерно семьдесят лет назад. В это время ежедневная газета «Динамани», издававшаяся на тамильском языке, опубликовала фотографии и речи Рамасвами Айяра. 

Хотя все знают, что у этого Йоги тесные отношения с премьер-министром, доказательства подчёркивают этот факт. Их с любовью сохранил Шри Гопалакришна Десикар (Челлам Гуруккал), который заслуживает безграничного восхищения. Благоговейное хранение этих ценных документов, которые могут быть утеряны по прошествии времени, и передача их следующим поколениям является нашей главной обязанностью.

_В Хришикеше_

«В 1958 году, зимой, в один суровый холодный день в Хришикеше я заметил молодого человека, который торопливо ходил туда-сюда по Лакшман Джхуле. Хорошо сложённое тело, как будто вырезанное из розового дерева, длинные густые волосы, которым позавидовали бы женщины, борода, закрывающая шею, на нём был тхортх на талии, палка в руке – обычно я встречал его в таком виде. Иногда он говорил со знакомыми и принимал омовение в Ганге. Мы видим много людей в разных одеждах, но никто не остаётся в памяти без особой причины. Никто не спрашивает их имя или откуда они. Не только это, вопросы о прежней жизни считаются грехом в духовности.

Довольно неожиданно для себя я увидел, что этот молодой йог разговаривал на малаялам с продавцом фруктов. Услышав сладкие слова на малаялам, моём родном языке, который впитан с молоком матери, я встал перед ним со сложенными руками и с большим удивлением и уважением. Я услышал только «тхумаре, хамаре, пиче и аатт». Одна из гуав, отданная продавцом, была протянута мне, и я был назван «сыном Вайдьера». Это был действительно чудесный опыт для меня. Я слышал от своей матери, что когда мне был год или три года, по приглашению моего отца Прабхакара Сиддха Йоги приходил в мой дом и оставался с нами. Он обнял меня с любовью. Когда я понял, что этот же самый человек стоит передо мной, мои удивление и почтение к нему увеличились.

Примерно в 1947 году однажды после обеда он пришёл в наш дом. Я пишу со слов моей матери. Во дворе мы выращивали некоторые овощи: окру, китайскую горькую тыкву, змеевидные огурцы, баклажаны. С невинностью ребёнка он взял все эти фрукты. Съел восемь или десять окр. Он открыл алмирах (шкаф) на веранде и взял бутылку джиракариштам. 

Во дворе был неглубокий колодец. Он забрался в него по верёвке и долго купался. Провёл там два или три часа. Никто не мог спать. Он покинул дом на следующий день в семь или восемь утра. В то время была сильная засуха, в результате которой образовалась сильная нехватка воды. Но вода в колодце, в котором Йоги принимал омовение, никогда не высыхала. Никогда не видел я такого урожая, как в том году. Этот колодец всё ещё там, во дворе.

Все мои беспокойства из-за того, что я был один в Хришикеше, закончились. Для меня было большим облегчением, что великий человек, знакомый мне, находится там. Я мог встретить его в то время и в том месте, в котором я хотел. 

Иногда он мог быть жестким и сердитым, иногда спокойным. Он мог внезапно исчезнуть в то время, когда шёл медленно. Иногда он подходил с большой любовью и мог похлопать. Когда он был глубоко погружён в темы йога-шастры, он часто говорил в качестве оскорбления: «Пода авидхунне.» («Иди отсюда. Чтобы я тебя здесь больше не видел»). Как нам понять эту личность?

Во время странствования по некоторым местам он уходил оттуда сразу после того, как люди узнавали его и начинали почитать».

_Разговор с профессором «Шекспиром»_

«Выдающегося профессора, который был известен преподаванием шекспировской литературы, называли «Шекспиром» в то время. Однажды я услышал, как Йоги долгое время обсуждал с ним причины известности шекспировских пьес. Профессор удивился тому, что он говорил на английском очень красиво. Утверждение Шри Паллатха Рамана, что он не знал английского, не было правильным».

_Исчез в пруду_ 

«Когда я учился в старшем классе рядом с храмом Чиракадаву, я видел, как Йогишвара отдыхал в доме Эллатху Кришнан Наира рядом со школой. Много людей приходили, чтобы увидеть его и почтительно поклониться. Это всё ещё свежо в моей памяти. 

В то время произошло одно событие, которое было очень значительным. Перед храмом Чиракадаву был большой пруд. Многие плавали и купались там. Вместе с ними Свамиджи тоже вошёл в пруд. Он распустил свои густые спутанные волосы и начал плыть к середине пруда. Более пятидесяти людей наблюдали за ним с четырёх мест для купания. Он подплыл к середине пруда, нырнул в глубину воды и исчез. Затаив дыхание, люди тревожно ждали, когда он поднимется. Я думаю, это было после девяти часов утра. Беспокойство людей возрастало со временем. Часы проходили медленно. Йоги не поднимался. Теперь в четырёх местах для купания собралось много людей. Новость распространилась везде. Услышав её, учителя и ученики из двух ближайших школ также пришли туда. Они все начали молиться. Я также был одним из них.

В это время многие специалисты по нырянию начали обыскивать пруд в поисках Йоги. К несчастью, они не нашли ни намёка на его присутствие. После обеда среди деревенских жителей распространился слух, что Йоги покинул этот мир в джала-самадхи. Люди опять ждали там. В это время полиция тоже добралась до этого места. Мы ждали до трех часов, слушая мнения и преувеличения многих людей. В это время человек, приехавший на мотоцикле, громко сказал, что видел Йоги сидящим в отеле «Дайвасахаям» в Понкуннаме. Наше беспокойство превратилось в удивление. Толпа разошлась в разных направлениях. Отель «Дайвасахаям» всё ещё спокойно работает в Понкуннаме.

После этого случая его больше не видели в Чиракадаву. Люди рассказывали о многих чудесах, когда Йоги бродил в окрестностях примерно в течение года. Естественно, что-то могло быть преувеличением. Итак, здесь я пишу только о тех вещах, которые произошли со мной лично».
  
  
