---
layout: page-detail
title: Шри Шука
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
  - шукадева
  - шука
  - риши
image:
draft: false
---
**[[наша традиция/сиддхи/шука|Шука]], Шукадева** — великий святой мудрец, сиддха-[[религия и философия/санатана дхарма/типы существ/джняни|джняни]], известный из пуран (священных писаний индуизма), где он описывается как знаменитый сын и ученик [[наша традиция/сиддхи/риши|риши]] Вьясы, который поведал ему сначала «Махабхарату» а затем и «Бхагавата пурану».  
  
Шукадева еще в детстве глубоко изучил ведические писания, переданные ему отцом.  
Считается, что Вьяса написал состоящую из 24 тыс. стихов «Бхарата-самхиту» и передал её сыну Шукадеве.  
Учеником Шукадевы был великий адвайтист [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/гаудапада|Шри Гаудапада]], автор знаменитой «[[wiki/священные тексты/мандукья карики|Мандукья Карики]]».  
  
Согласно одним источникам, Шука был рождён от жены Вьясы, тогда как другие утверждают, что он родился от семени Вьясы без участия женщины.

Источники говорят, что Шукадева родился в части света, называемой Кимпуруша-варша, или Гималайскими провинциями (Хиямавати), а, впоследствии, пройдя через гималайские страны, пришёл в Бхарата-варшу (Индию).  
Согласно «Брахмавайварта-пуране», Шукадева был освобождённой душой (нитья-сиддха, сиддха-пуруша, дживанмукта) ещё до своего появления на свет.  
Вьясадева поведал сыну «Бхагавата-пурану» ещё до его рождения, а, родившись, ребёнок приступил к изучению этого великого произведения и смог постичь его смысл. 

В Пуранах также говорится, что Шукадева превзошёл своего отца по уровню постижения [[религия и философия/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]], и когда Вьяса и Шукадева, следуя по лесной тропинке, наткнулись на группу обнажённых девушек, купавшихся в пруду, Шукадева был настолько погружен в осознанность и [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|созерцание]], чист и свободен от вожделения, что при виде его девушки даже не сделали попытки прикрыть свою наготу. Однако при появлении Вьясы они немедленно спрятались.   
И это несмотря на то, что Шукадева был юношей и ходил полностью обнажённым, как нагой аскет, [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/нага-баба|нага-баба]], будучи безразличным к социальным нормам и предписаниям, а Вьяса был глубоким стариком.  
  
Впоследствии Шукадева оставил дом своего отца для того, чтобы принять отречение от мира (пурна-санньясу).  
Покинув родительский дом, Шука скитался под видом авадхуты —  безумного странника, не узнаваемый простыми людьми. Его узнавали только тогда, когда он начинал рассказывать о Дхарме.  
  
Как и другие великие риши и [[наша традиция/сиддхи/муни|муни]] тех времён, Шукадева жил на одном молоке.  
Он приходил к домохозяину, когда тот доил корову, и брал немного молока для своего пропитания.  
Он не останавливался в домах людей более, чем на пять минут — время, необходимое для того, чтобы выдоить корову и дать молока нищему страннику-аскету.   
Шри Шукадева Свами был святым, великим мудрецом, и поэтому ему никогда не отказывали: в те времена долгом домохозяина считалось относиться к святым как к своим детям.  
  
Шукадева был [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху|садху]], способным рассказывать о пути освобождения (мокше) и трансцендентных деяниях Бога.  
Согласно вайшнавской «Бхагавата-пуране», Шукадева был вначале монистом, и только позднее, почувствовав влечение к духовным играм личностного Бога, стал преданным Кришны. Согласно другим источникам, он исповедовал чистый недвойственный [[религия и философия/адвайта-веданта/монизм|монизм]] ([[религия и философия/адвайта-веданта|адвайта-веданта]]) в единстве с бхакти-йогой, впитанный им от отца Вьясы —  автора целиком монистической «Веданта сутры», посвященной недвойственному Брахману.  

Шукадева Госвами поведал «Бхагавата-пурану» и учение о мокше (Освобождении, самоотдаче Абсолюту) царю [[wiki/священные тексты/махабхарата/парикшит|Парикшиту]] [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/титулы/махарадж|Махараджу]], когда император, узнав о своей приближающейся смерти, отправился на берег Ганги, чтобы подготовиться к смерти.  
  
Шукадева путешествовал в то время по Земле. Ему было всего шестнадцать лет. На берегу Ганги он появился именно в тот момент, когда там находился Парикшит, готовящийся к смерти и окружённый святыми и великими мудрецами.  
В течение семи дней, вплоть до самой кончины Парикшита, Шукадева отвечал на множество вопросов императора.  
Вопросы Парикшита и ответы на них Шукадевы и составляют содержание «Бхагавата пураны».  
  
Шукадева Госвами находится в числе таких великих святых, приближённых к Богу, как Брахма, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]] и Санатана.   
По словам его ученика Суты, Шукадева — великий мудрец, способный проникнуть в сердце каждого, и духовный Учитель всех мудрецов.  
  
## **"Йога Васиштха о святом Шуке"**  
[[наша традиция/сиддхи/сапта-риши/вишвамитра|Вишвамитра]] сказал:  
  
Слушай, О [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/рама|Рама]]. Я расскажу тебе эту ублажающую душу историю о Шуке, с рождения мудром, сыне Ведавьясы, который сейчас сидит рядом с твоим отцом.  
  
Как и ты, Шука понял правду существования после глубоких раздумий о мимолетности этого мира. Но это знание было результатом собственных размышлений, и он не мог без колебаний сказать себе, что это так и есть на самом деле. Он стал очень рассеянным и задумчивым.  
Однажды Шука подошел к своему отцу Ведавьясе и спросил: «Отец, как появилось все это разнообразие в мире, и как оно закончится?». Отец подробно ответил на его вопрос, но Шука подумал: «Все это я и так знал, что здесь нового?» —  и слова отца не произвели на него большого впечатления.   
  
Ведавьяса почувствовал это и сказал Шуке: «Сын мой, ничего более я не знаю, но есть на свете мудрец король [[наша традиция/сиддхи/джанака|Джанака]], который знает больше. Задай ему свои вопросы».  
Шука прибыл во дворец Джанаки. Джанаке сообщили о прибытии Шуки, но Джанака целую неделю не обращал на него внимания, в то время как Шука терпеливо ждал снаружи.   
  
Через неделю Джанака пригласил Шуку во дворец и развлекал его танцами и музыкантами. Шуку и это не впечатлило.   
После этого, Шуку пригласили в приемный покой, и Джанака сказал: «Ты знаешь истину, что еще я могу тебе сказать?».  
Шука повторил тот же вопрос, который он задал своему отцу, и Джанака ответил на вопрос так же, как ответил и отец.   
Шука сказал: «Я знаю это, мой отец сказал мне это, священные писания тоже говорят это, а теперь и ты подтверждаешь то же самое, что это разнообразие возникло из-за умственных модификаций, и оно прекратится, когда прекратятся они».   
Так Шука нашел подтверждение своему знанию и обрел истинное пробуждение и блаженство.  
  
*(Йога Васиштха 2.1\. История Шуки)*
  
  
