---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: санатана дхарма
publishDate: 2024-12-09
draft: false
description: "Санатана Дхарма (так называют в Индии индуизм) по праву можно назвать древнейшей религией на земле. Ее нельзя привязать к какому-то определенному отрезку времени, у нее нет конкретного основателя. Взгляд самых древних религиозных книг в истории человечества – Вед (Ригведы, Самаведы, Яджурведы и Атхарваведы) таков: Санатана Дхарма появилась одновременно с творением Вселенной."
tags:
  - санатана-дхарма
  - индуизм
  - религия
  - вера
image:
---
[[toc]]
**Санатана Дхарма** (Вечный Закон) - так называют в Индии [[религия и философия/санатана дхарма/индуизм|индуизм]]. Её по праву можно назвать древнейшей религией на Земле. Ее нельзя привязать к какому-то определенному отрезку времени, у нее нет конкретного основателя. Взгляд самых древних религиозных книг в истории человечества – [[wiki/священные тексты/веды|Вед]] ([[wiki/священные тексты/веды/ригведа|Ригведа]], [[wiki/священные тексты/веды/самаведа|Самаведа]], [[wiki/священные тексты/веды/яджурведа|Яджурведа]] и [[wiki/священные тексты/веды/атхарваведа|Атхарваведа]]) таков: Санатана Дхарма появилась одновременно с творением Вселенной.

На сегодняшний день в мире насчитывается более одного миллиарда последователей Санатана Дхармы.

В ведических текстах Санатана Дхарма не считается каким-то одним учением, но скорее определенным видением жизни и духовного пути. В этом контексте можно говорить о том, что все известные в настоящее время религии отражают ту или иную сторону Санатана Дхармы.  

## Семь основных признаков индуизма
Юридическое определение Санатана Дхармы (индуизма) было дано Верховным Судом Индии в 1966 году, с уточнениями, внесенными 2 июля 1995 года оно включает семь основных признаков:

1. Почтительное отношение к [[wiki/священные тексты/веды|Ведам]], как к высшему авторитету в религиозных и философских вопросах.
2. Наличие духа терпимости по отношению к иной точке зрения, вытекающей из признания того, что истина многогранна.
3. Признание космического [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/рита - космический закон|«великого мирового ритма»]] - огромных периодов творения, сохранения и разрушения Вселенной, следующих один за другим в бесконечной последовательности, представление о котором разделяют все [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана|шесть основных систем индуистской философии]].
4. Вера в [[религия и философия/санатана дхарма/реинкарнация|реинкарнацию]] (перерождение) и предыдущее существование души (индивидуальной духовной сущности).
5. Признание того, что [[религия и философия/санатана дхарма/мокша|освобождение]] (из «колеса перевоплощений») достижимо различными путями.
6. Осознание в качестве «равноправных» возможностей «идолопоклонства и отрицания почитания зримого образа богов».
7. Понимание того, что в отличие от других религий, [[религия и философия/санатана дхарма/индуизм|индуизм]] не связан с признанием определённого набора философских постулатов.
## Девять верований
Существует девять основных положений веры, или шраддх, которые, хотя и не являются исчерпывающими, представляют собой краткое изложение индуистской духовности.
1. [[религия и философия/санатана дхарма/верования/вера в божественность вед|Вера в божественность Вед]], самого древнего писания в мире, и почитают [[wiki/священные тексты/канон текстов/агамы|агамы]] как равно откровенные. Эти исконные гимны – слово Бога и основа Санатана Дхармы, вечной религии, которая не имеет ни начала, ни конца.
2. [[религия и философия/санатана дхарма/верования/вера во всепроникающее верховное существо|Вера во всепроникающее Верховное Существо]], которое одновременно имманентно и трансцендентно, одновременно является и Создателем, и Непроявленной Реальностью.
3. [[религия и философия/санатана дхарма/верования/вера в циклы существования вселенной|Вера в циклы существования Вселенной]]. Индуисты верят, что Вселенная претерпевает бесконечные циклы создания, сохранения и растворения.
4. [[религия и философия/санатана дхарма/верования/вера в закон кармы|Вера в закон кармы]]. Индуисты верят в карму, закон причины и следствия, по которому каждый индивидуум создает собственную судьбу своими мыслями, словами и поступками.
5. [[религия и философия/санатана дхарма/верования/вера в перевоплощение и освобождение|Вера в перевоплощение и Освобождение]]. Индуисты верят, что душа перевоплощается, развиваясь во многих рождениях до тех пор, пока все кармы не будут исчерпаны и достигнута [[религия и философия/санатана дхарма/мокша|мокша]], духовное знание и освобождение от цикла перерождений.
6. [[религия и философия/санатана дхарма/верования/вера в божественных существ|Вера в божественных существ]]. Индуисты верят, что в невидимых мирах живут божественные существа и что храмовые богослужения, ритуалы, таинства, так же как и личное совершение обрядов, создают общение с этими девами и богами (махадевами).
7. [[религия и философия/санатана дхарма/верования/вера в сатгуру|Вера в сатгуру]]. Индуисты верят, что духовно пробужденный учитель, или [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/сатгуру|сатгуру]], важен для того, чтобы познать Трансцендентный [[религия и философия/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]], и что так же важны личная дисциплина, праведное [[религия и философия/санатана дхарма/поведение|поведение]], очищение, паломничество, стремление к самопознанию и [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитация]].
8. [[религия и философия/санатана дхарма/верования/вера в священность жизни|Вера в священность жизни]]. Индуисты верят, что вся жизнь священна и должна быть любима и почитаема, и потому практикуют ахимсу, непричинение вреда.
9. [[религия и философия/санатана дхарма/верования/вера в многообразие путей|Вера в многообразие путей]]. Индуисты верят, что никакая отдельно взятая религия не учит единственному пути к спасению прежде всех остальных, но что все истинно религиозные пути являются гранями Чистой Любви и Света Бога, заслуживающими терпимости и понимания.
## Панча-шраддха (пять верований)
Панча-[[религия и философия/санатана дхарма/садхана/шат-сампат/шраддха|шраддха]] - это  краткое описание  индуистского "символа  веры":
1. Сарва [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]]: Бог, Абсолют – есть все, он пребывает   во всем, душа также божественна.
2. [[религия и философия/санатана дхарма/верования/мандира|Мандира]]: вера в храмы и божественных существ, с которыми можно устанавливать связь через ритуалы почитания, молитвы и поклонение.
3. [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|Карма]]: вера в закон причин-следствий.
4. Сансара-[[религия и философия/санатана дхарма/мокша|мокша]]: мир есть круговорот рождения-смерти обусловленных душ, и от этого круговорота необходимо освобождаться. 
5. [[wiki/священные тексты/веды|Веды]] и садгуру: необходимость священных писаний и гуру-духовного учителя.
Сердцевиной [[религия и философия/санатана дхарма|Cанатана Дхармы]] является учение о недвойственности мира ([[религия и философия/адвайта-веданта|адвайта-веданта]]). Вот основные постулаты адвайты:
- Весь мир есть проявление ума, творящее сознание и сотворенный мир неразделимы как сон и сновидец.
- Мысль «Я есть тело» – ложна, понимание «Я есть Абсолют» – истинно.
- Все неведение относительно природы Реальности устраняется через [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/самоисследование|самоисследование]] и медитацию.