---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Жизнь как игра Бога
publishDate: 2026-06-03
description: Лекция по философии кашмирского шиваизма о природе майи, спанде и сватантрии (свободной воли) Шивы. Рассматривается игривое порождение субъекта и объекта, роль внимания и осознанности в преодолении двойственности
tags:
  - кашмирский_шиваизм
  - спанда
  - лила-вада
  - сватантрия
image: https://img.youtube.com/vi/dqp-nZszhh8/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - '"Философия садханы", Дэба Брата Сен Шарма'
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/dqp-nZszhh8" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

Лекция по философии кашмирского шиваизма раскрывает природу майи и спанды как двух граней одной творческой силы — сватантрии (свободной воли) Шивы. Рассматривается игривое порождение субъекта и объекта, роль внимания и осознанности в преодолении двойственности, а также различия между бхога-йони (существами без свободы воли) и карма-йони (носителями ответственности). Обсуждаются понятия свадхармы, свабхавы, противоречий как признаков майи и возможность манифестации реальности через санкальпу и ритуал.

### Комментируемый текст

"Философия садханы" (Дэба Брата Сен Шарма).

### Ключевые темы лекции

1) Сватантрия (свободная воля) Шивы как источник творения субъекта и объекта.
2) Майя как сокрытие единства и спанда как восприятие игровой манифестации.
3) Управление вниманием и осознанностью для достижения [[религия-и-философия/иога/лаия-иога/праджня-янтра/джняна-дришти|джняна-дришти]].
4) Различие бхога-йони (программируемые существа) и карма-йони (несущие ответственность).
5) [[религия-и-философия/санатана-дхарма/поведение/четыре-дхармы/свадхарма|Свадхарма]] и свабхава: соответствие природы и предназначения.
6) Противоречия как признак действия майи; непротиворечивость как признак спанды.
7) Манифестация внутреннего во внешнее и обратное растворение (творение и пралайя).

### Ключевые цитаты

- «Когда сила осознания порождает чувство разделения между субъектом и объектом, со всеми исходящими из этого ограничениями, которые она налагает на себя, – это называется майя.»
- «Непротиворечивость нигде, лёгкость, [[религия-и-философия/иога/лаия-иога/праджня-янтра/самоосвобождение|самоосвобождение]], ананда – это признак того, что майя на вас не действует. И наоборот, наличие противоречий – признак, что майя плотно действует.»
- «Когда карма есть – это тоже игра Шивы, поскольку игры Шивы многоплановы. И ты можешь выбирать определённый срез или слой игры Шивы.»

