---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: За пределами чувства «Я есть»
publishDate: 2026-03-09
description: Комментарий к "Рибху Гите"
tags:
  - адвайта
  - шиваизм
  - атма-вичара
  - РибхуГита
image: https://img.youtube.com/vi/4chgDL_rzAM/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Рибху-гита
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/4chgDL_rzAM" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В данном сатсанге рассматривается философия [[религия и философия/адвайта-веданта/адвайта|Адвайта]]-веданты и [[религия и философия/шиваизм|Шиваизм]]а с акцентом на концепцию обнаружения «я-есмьности». Объясняется принципиальная разница между психологическим переживанием личной самосубъектности и достижением глобальной космической я-есмьности Шивы. Подробно разбираются ловушки [[религия и философия/йога/практика/препятствия и ошибки/этернализм|этернализм]]а и [[религия и философия/йога/практика/препятствия и ошибки/нигилизм|нигилизм]]а на духовном пути.

Также приводится классификация восьми типов тантрического поведения реализованных [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]]ов (от «поведения пчелы» до «льва» и «собаки-свиньи»), отражающих стадии постижения недвойственности. Даются практические рекомендации по методам созерцания и правильному переключению внимания.

### Комментируемый текст

"Рибху Гита".

### Ключевые темы лекции

1) Различие между западным психологизированным подходом к осознанности и подлинным теологическим поиском «Я есть».
2) Процесс подготовки персональной субъектности для гармоничного воссоединения с космическим сознанием Шивы.
3) Истинное воззрение ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна-дришти|Джняна-дришти]]) как способность видеть мир глазами единства, а не как разрозненные объекты.
4) Опасность этернализма (переоценки малой субъектности) и нигилизма без подлинной реализации.
5) Восемь стадий тантрического поведения как уровни реализации пустотного осознавания.
6) Концепция двух истин: абсолютной (воззрение, [[wiki/священные тексты/веды/джняна-канда|джняна-канда]]) и относительной (поведение, [[wiki/священные тексты/веды/карма-канда|карма-канда]]).
7) Три главных правила практики: [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/шравана|Шравана]], [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/манана|Манана]] и [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/нидидхьясана|Нидидхьясана]].

### Ключевые цитаты

- «Философия Шивы — это философия я-есмьности. Искать Шиву и искать "Я есть" — это одно и то же.» 
- «Мы начинаем [[аудиогалерея/аудиолекции/видеть мир по-другому|видеть мир по-другому]]. Не глазами ограниченного малого существа, а глазами Шивы. Не глазами, разделяющими объекты, а глазами единства, видящими всё как единое сознание.» 
- «Никогда не следует проецировать свойства космической я-есмьности на я-есмьность, обусловленную пятью оболочками.» 
- «Если обычный человек скажет, что [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну|Вишну]] нереален, [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/брахма|Брахма]] нереален... То это подобно тому, как муравей или инфузория говорит, что галактика нереальна. Это надо стать Шивой.»
