---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Как Шива творит реальность
publishDate: 2026-04-26
description: Сатсанг о спанде, сватантрии и творческой силе Абсолютного Сознания. В сатсанге раскрывается центральная доктрина кашмирского шиваизма — спанда как универсальная вибрация абсолютного сознания Шивы.
tags:
  - кашмирский_шиваизм
  - недвойственность
  - адвайта
  - спанда
  - сватантрия
image: https://img.youtube.com/vi/b_dPjUJTI6M/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - '"Доктрина вибрации", Марк Дичковски'
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/b_dPjUJTI6M" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

Сатсанг о спанде, сватантрии и творческой силе Абсолютного Сознания. В сатсанге раскрывается центральная доктрина кашмирского шиваизма — спанда как универсальная вибрация абсолютного сознания Шивы.

Рассматриваются ключевые понятия: сататодита (вечно самораскрывающееся сознание), шиватва (природа Шивы, присущая всем явлениям), антармукха (внутренний лик сознания), сватантрия (творческая свобода) и её переход в майю при потере единства.

Обсуждаются внутренний и внешний лик сознания, практика восприятия спанды через [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|созерцание]], расширение границ чистого видения, а также применение упай для поддержания осознанности и манифестации реальности из «Я Есмь». Особое внимание уделяется различию между восприятием божественной игры (лилы) и обусловленностью кармой.

### Комментируемый текст

"Доктрина вибрации", Марк Дичковски

### Ключевые темы лекции

1) Природа Спанды: Универсальная активность абсолютного сознания и «сияющее трепетание» (спхуратта).
2) Субъект и объект: Практика выделения чистого сознания “Я Есмь” и его внедрение во внешние формы (антармукха).
3) Сватантрия и [[религия и философия/адвайта-веданта/майя|Майя]]: Понимание иллюзии как нераспознанной творческой свободы Шивы.
4) [[аудиогалерея/аудиолекции/управление реальностью|Управление реальностью]]: Принцип санкальпы и примеры материализации мыслей через внутреннее состояние.
5) Границы [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху|Садху]]: Различение между божественной игрой (лилой) и обусловленной кармой.

### Ключевые цитаты

- «Сататодита — это вечно самораскрывающееся сознание… спхуратта — вибрирующее свечение, сияющее трепетание сознания.»
- «Всем явлениям присуща шиватва в форме “Я Есмь” самосубъектности.»
- «Майя — это нераспознанная сватантрия… Когда мы воспринимаем сватантрию как игру Шивы — это чистая спанда.»
- «Процесс садханы — это расширение личных границ восприятия сватантрии и природы Шивы.»
- «Спанда проявляется, когда вы видите мир из состояния недвойственности, как проявление своего “Я”.»
