---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: "Махабала: сила Шивы"
publishDate: 2026-07-22
description: Комментарий к "Шива Пуране" (Котирудра самхита)
tags:
  - Шива-пурана
  - Шива
  - лингам
  - боги-и-асуры
image: https://img.youtube.com/vi/C-MqYP3QJeY/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Шива Пурана, Котирудра самхита
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/C-MqYP3QJeY" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

Лекция посвящена восьмой и девятой главам "Шива Пураны" (Котирудра самхиты), раскрывающим величие Махабала-[[религия-и-философия/шиваизм/лингам|лингам]]а в Гокарне. В ней излагается история Раваны и Ганеши, объясняются три уровня силы (деха-бала, прана-бала, джняна-бала) и важность преданности. Также приводится история отверженной женщины Саумини, которая через случайное поклонение достигла освобождения. Лекция подчёркивает, что истинная сила – в осознании своей природы как Шивы и в бескорыстном служении.

### Комментируемый текст

"Шива Пурана", Котирудра самхита

### Ключевые темы лекции

1) Величие Махабала-[[религия-и-философия/шиваизм/лингам|лингам]]а в Гокарне и его спасительная сила.  
2) История Раваны, его матери и Ганеши – хитрость и установление лингама.  
3) Три уровня силы: деха-бала (тело), прана-бала (жизненная [[религия-и-философия/санатана-дхарма/законы-и-силы-вселеннои/энергия|энергия]]), джняна-бала (сознание).  
4) Шива как источник всей силы и [[религия-и-философия/адваита-веданта/абсолют|абсолют]]ной свободы.  
5) Случайное поклонение – сила имени Шивы и листьев бильвы.  
6) [[аудиогалерея/аудиолекции/преданность|Преданность]] и [[фотогалерея/архив/служение|служение]] как способ обретения силы.  
7) Роль асуров и богов в поддержании космического равновесия.

### Ключевые цитаты

- «Если мой ум — у Господа Шивы, то что мне может угрожать вообще?»  
- «Махабала — это такая сила, которая превосходит любое переживание.»
- «Шива — это Махабала не просто потому, что он сильнее других богов, а потому что из него возникает вся сила.»
- «Так нечестивая женщина, невольно выкрикнувшая имя Шивы, обрела великую заслугу...»
