---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Мультиреальность сознания
publishDate: 2026-04-08
description: Сатсанг о философии и теологии кашмирского шиваизма. Преодоление ограниченного знания, выход за пределы кармической обусловленности, принцип единства индивидуального и вселенского сознания.
tags:
  - кашмирский_шиваизм
  - недвойственность
  - адвайта
  - пракаша
  - вимарша
image: https://img.youtube.com/vi/_ej3Pu2eU1k/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - '"Доктрина вибрации", Марк Дичковски'
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/_ej3Pu2eU1k" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

Данный сатсанг посвящен изучению философии и теологии недвойственного шиваизма на основе доктрины вибраций. Рассматривается переход от психологических концепций (изучения личности в границах пяти оболочек) к теологии, где [[аудиогалерея/аудиолекции/фокус внимания|фокус внимания]] смещается на Божественный источник, который неразделим с истинным «Я». Объясняется взаимодействие изначального света [[религия и философия/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]]а ([[религия и философия/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/пракаша|Пракаша]]) и энергии самоосознания ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/чайтанья/вимарша|Вимарша]]), персонифицированных как [[аудиогалерея/аудиолекции/шива и шакти|Шива и Шакти]].

Подробно разбираются процессы преодоления ограниченного знания, выход за пределы кармической обусловленности в измерение божественной игры (лилы) и раскрывается принцип единства индивидуального и вселенского сознания. Утверждается фундаментальная аксиома духовной практики: поклоняться Шиве может лишь тот, кто осознает себя Шивой.

### Комментируемый текст

"Доктрина вибрации", Марк Дичковски

### Ключевые темы лекции

1) Отличие теологии от психологии: Перенос фокуса внимания с фиксации на эго и пяти оболочках на изучение Высшего источника, который воспринимается неразделимым с собственным «я».
2) [[аудиогалерея/аудиолекции/пракаша и вимарша|Пракаша и Вимарша]] ([[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]] и Шакти): Пракаша является изначальным, самодостаточным сиянием Абсолюта, в то время как Вимарша — это [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] рефлексии и самоосознания, формирующая восприятие и потоки сознания всех живых существ.
3) Преодоление неполного знания: Процесс перехода от жесткой идентификации с физическим телом и одним материальным миром к более широкому осознанию мультиреальности, мультителесности и вечности.
4) От кармы к Божественной игре (Лиле): Эволюция понимания законов мироздания от жестких причинно-следственных связей ([[религия и философия/санатана дхарма/нияти|нияти]]) к восприятию реальности как спонтанной, свободной игры Высшей воли (сватантрия).
5) Иллюзорность внешнего мира: Понимание того, что внешних объектов и явлений не существует вне восприятия; абсолютно все формы и существа находятся внутри единого всеобъемлющего осознавания.
6) Принцип «[[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шивохам|Шивохам]]»: Осознание единства индивидуального и космического сознания, а также принятие того факта, что даже на начальных этапах пути практикующий должен опираться на [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/воззрение|воззрение]] своей изначальной божественной природы.

### Ключевые цитаты

- «Теология означает, мы смещаем фокус своего внимания с пяти оболочек, со своего «я» и со своей идентификации на то, что за пятью оболочками, на Бога, на Абсолют».
- «В недвойственной шиваитской теологии Бог абсолютно неразделим с Я».
- «Не Шива не может поклоняться Шиве. Ты имеешь право поклоняться Шиве, когда ты осознаёшь себя Шивой».
