---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: "Нармада: Река, очищающая карму"
publishDate: 2026-07-08
description: Комментарий к "Шива Пуране" (Котирудра самхита)
tags:
  - Шива-пурана
  - Нармада
  - ганга
  - парикрама
  - ануграха
image: https://img.youtube.com/vi/zfUxgiljNlQ/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Шива Пурана, Котирудра самхита
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/zfUxgiljNlQ" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

Сатсанг раскрывает учение "Шива-пураны" о священной реке Нармаде (Реве) как о дочери Шивы и источнике очищающей благодати. Через историю брахманки и её сыновей, а также притчу о корове и телёнке, разбираются принципы кармы, проекции и воспитания [[религия-и-философия/иога/лаия-иога/праджня-янтра/антахкарана/буддхи|буддхи]]. Лекция также освещает семь источников благодати, практику [[религия-и-философия/санатана-дхарма/тиртха/нармада|Нармада]]-парикрамы и три этапа духовного созревания: от принятия ответственности до интеграции теневой стороны души и отделения от личности.

### Комментируемый текст

"Шива Пурана", Котирудра самхита

### Ключевые темы лекции

1) Река Нармада как дочь Шивы (Шива-дути) и внешний источник благодати.  
2) Семь источников духовной силы: [[религия-и-философия/санатана-дхарма/гуру-иога/гуру|Гуру]]-[[религия-и-философия/санатана-дхарма/гуру-иога/парампара|парампара]], [[религия-и-философия/санатана-дхарма/ишта-девата|Ишта-девата]], Шива, Шакти, Атман, Брахман.  
3) Закон кармы и метод «принципа предыдущего действия» для усмирения ума.  
4) Отзыв проекций как способ восстановления целостности и психической силы.  
5) Три стадии работы с эго: принятие ответственности, [[религия-и-философия/иога/лаия-иога/праджня-янтра/концентрация-и-медитация/интеграция|интеграция]] теневой стороны души, отделение от личности.  
6) Трансцендентная благодать и правила относительного мира.  
7) Практика Нармада-парикрамы и её аскетические обеты.

### Ключевые цитаты

- «Отозвать свои проекции означает вернуть утраченную психическую силу, отказаться от проективного мышления. Это означает перестать проецировать и искать причину проблем в других, а найти причину в своей предыдущей карме».
- «Несчастье и счастье проистекает из наших собственных действий. Нашим действиям предшествуют наши мысли. Нашим мыслям предшествуют наши волевые импульсы. Нашим волевым импульсам предшествует наша свабхава».
- «Если есть желание насладиться в будущем, сейчас делай добрые дела, накапливай заслуги. Делайте добрые дела, даже если никто не видит, даже если никто не оценит».
- «Благодать — это не философское понятие, это реальное право, но очень тонкая. И мы можем её получать от внешних объектов... и чем тоньше наша чувствительность, тем более тонкую благодать мы можем извлекать».
