---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Освобождающая воля Шивы
publishDate: 2026-04-05
description: В сатсанге рассматривается природа внутреннего конфликта между волей и действием на примере мифологического противостояния богинь Лакшми и Гаури. Раскрывается концепция полной свободы от законов кармы через самоотдачу.
tags:
  - трипура_рахасья
  - шиваизм
  - карма
  - воля_бога
image: https://img.youtube.com/vi/XgjPHCoLBCk/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Трипура Рахасья, Махатмья-кханда
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/XgjPHCoLBCk" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В сатсанге рассматривается природа внутреннего конфликта между волей и действием на примере мифологического противостояния богинь [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/лакшми|Лакшми]] и [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри-шри-видья/гаури|Гаури]]. Основной причиной подобных конфликтов называется эго (олицетворенное Камой), которое порождает [[аудиогалерея/аудиолекции/кармические отпечатки|кармические отпечатки]] и отключает осознанность человека.

Раскрывается концепция полной свободы от законов кармы через самоотдачу, при которой любая активность становится спонтанной божественной игрой (лилой).

Особое внимание уделяется всеохватывающей воле Шивы: объясняется невозможность её отмены, но обосновывается возможность выбора её благословляющего аспекта.


Также даются практические наставления по переходу от ментальной рефлексии к стяжанию благодати ([[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти/ануграха-шакти|ануграха-шакти]]) для достижения духовного освобождения.

### Комментируемый текст

"Трипура Рахасья" (Махатмья-кханда)

### Ключевые темы лекции

1) Внутренний конфликт энергий: Разбор противостояния энергии воли и энергии действия, возникающего из-за эгоистичного умонастроения, когда желание следовать дхарме сталкивается с инерцией.
2) Природа кармы и отпечатков (проклятий): Объяснение того, как конфликт энергий и отсутствие самоузнавания создают долгосрочные следы [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамас]]а или [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|раджас]]а в душе.
3) [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/самоосвобождение|Самоосвобождение]] авадхуты: Состояние недвойственного сознания, при котором все сорок пять типов человеческой активности больше не подвергаются законам кармы, становясь чистой игрой.
4) Многомерность воли Шивы: Положение о том, что волю [[религия и философия/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]]а нельзя отменить эгоистичным усилием, однако силой практики можно перемещаться между различными её потоками (от сокрытия к божественной милости).
5) Сжигание клеш через благодать: Практические методы преодоления проблем через отказ от вынесения суждений (остановку внутренней рефлексии) и прямое призывание энергий чистоты и любви.

### Ключевые цитаты

- «Кама здесь олицетворяет эго, не пожелавшее предаться Шиве. Почему он не пожелал предаться? Неведение.» 
- «Проклятие — это какой-то долгосрочный след тамаса или раджаса в душе, кармические отпечатки.» 
- «Когда отпечатки не создаются, то кармы нет, есть только [[религия и философия/адвайта-веданта/лила|лила]] — игра, когда есть непрерывная игра.» 
- «[[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]] сказал, ты можешь выбирать между моими волями. Вот она, свобода воли. Ты не можешь отменить волю Шивы, но ты можешь выбирать между разными волями.»
