---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Покаяние Атри и Анасуи
publishDate: 2026-03-22
description: Комментарий к "Шива Пуране" (Котирудра самхита)
tags:
  - Шива-пурана
  - атри
  - анасуя
  - Даттатрея
image: https://img.youtube.com/vi/0Yn2vOZPmKk/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Шива Пурана, Котирудра самхита
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/0Yn2vOZPmKk" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В лекции представлен разбор 4 главы Котирудра Самхиты из "Шива Пураны". Рассматривается история суровой аскезы риши Атри и преданного служения его жены Анасуи во время многолетней засухи. Описывается процесс погружения Атри в [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] и практика поклонения Анасуи двум [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/мурти|мурти]] — мужу и глиняному [[религия и философия/шиваизм/лингам|лингам]]у Шивы. Разбирается концепция привлечения божественной милости, проявленной как богиня [[религия и философия/санатана дхарма/тиртха/ганга|Ганга]], через непрерывную упасану и [[религия и философия/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапас]]. Завершается история явлением Шивы в форме Атришвары из земляного [[религия и философия/шиваизм/лингам|лингам]]а и жертвенностью Анасуи ради блага мира.

### Комментируемый текст

"Шива Пурана", Котирудра самхита

### Ключевые темы лекции

1) Практика самадхи и тапаса: Суровая аскеза риши Атри, его погружение в самадхи и собирание праны в центральном канале.
2) Сила служения (севы): Преданное поклонение Анасуи Шиве и своему супругу, которое превзошло даже покаяние самого Атри.
3) Трансформация пространства: Как уровень сознания [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]]а очищает окружающий мир, притягивая божественные силы и выстраивая мандалу чистого измерения.
4) Божественная милость (Ануграха): Привлечение милости в образе реки Ганги через дисциплину, садхану и упасану.
5) Самопожертвование: Передача Анасуей своей годовой духовной заслуги ради того, чтобы Ганга осталась на земле для блага других.
6) Проявление божества: Рождение Атришвары и выход Шивы из земляного [[религия и философия/шиваизм/лингам|лингам]]а как результат накопленного потенциала веры и преданности.

### Ключевые цитаты

- «Покаяние Атри хорошо, но служение Анасуи лучше».
- «Освобождение — это обратный процесс, вхождение назад в центральный канал».
- «Когда мы хорошо выполняем нашу упасану, божественная милость в форме Ганги приходит к нам и остается рядом с нами».
- «В каждом [[религия и философия/шиваизм/лингам|лингам]]е существует Шива в потенциале».
