---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Природа Брахмана
publishDate: 2026-07-15
description: "Лекция о ключевых аспектах адвайта-веданты: простота пребывания в Брахмане для подготовленного ученика, роль бхакти и вайрагьи как необходимой основы, ловушки интеллектуального знания и духовного эго, а также практика вивеки и нидидхьясаны как непрерывного созерцания"
tags:
  - адвайта
  - РибхуГита
  - джняна-йога
image: https://img.youtube.com/vi/mCNNu47eF4g/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Рибху-гита
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/mCNNu47eF4g" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

Семнадцатая глава «Рибху Гиты» — наставление мудреца Рибху о природе [[религия-и-философия/санатана-дхарма/законы-и-силы-вселеннои/брахман|Брахман]]а и пути недвойственного осознавания. В лекции раскрываются ключевые аспекты адвайта-веданты: простота пребывания в Брахмане для подготовленного ученика, роль [[религия-и-философия/санатана-дхарма/шат-даршана/веданта/бхакти|бхакти]] и вайрагьи как необходимой основы, ловушки интеллектуального знания и духовного эго, а также практика вивеки и нидидхьясаны как непрерывного созерцания. Особое внимание уделяется переходу от состояния искателя к состоянию нашедшего, когда божественная милость и недвойственное сознание становятся естественным фоном жизни.

### Комментируемый текст

"Рибху Гита".

### Ключевые темы лекции

1) Природа Брахмана как изначально присутствующего, вневременного сознания, не требующего усилий для достижения
2) Три столпа адвайты: [[религия-и-философия/санатана-дхарма/поведение/садху/вивека|вивека]] (различение), вайрагья (отрешение), мумукшутва (страстное стремление к освобождению)
3) Различие между интеллектуальным знанием о Брахмане и непосредственным пребыванием в нём — концептуальная ловушка
4) Опасности духовного эго, псевдоотстранённости и неоадвайты
5) [[религия-и-философия/иога/лаия-иога/праджня-янтра/созерцание|Созерцание]] как труд, который со временем становится лёгким и естественным
6) Переход от кармической деятельности к божественной игре ([[религия-и-философия/адваита-веданта/лила|лила]]) через обретение благодати
7) Мистический нарциссизм как препятствие на пути и его преодоление через бхакти и самоотдачу

### Ключевые цитаты

- «Это просто как то, что ты есть. Это просто как быть, а не стать. Пребывать устойчиво Брахманом.»
- «Если вы пребываете Брахманом, то интеллектуальные знания или интеллектуальное противоречие вас вообще не смущает, потому что пребывание Брахманом включает в себе всё.»
- «Когда ты нашёл своё сокровище, то твои проблемы перестают быть проблемой. Это как если бедняк нашёл огромный слиток золота — эти проблемы уже не проблемы.»
- «Покидание сансары — это покидание собственного неведения. Это целая жизненная стратегия.»
- «Если вы входите в [[религия-и-философия/иога/лаия-иога/праджня-янтра/созерцание|созерцание]] Брахмана, то кем вы являетесь? Брахманом. А есть ли для Брахмана [[религия-и-философия/иога/практика/препятствия-и-ошибки/клеши|клеши]]?»

