---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Свет сознания и принцип Спанды
publishDate: 2026-02-24
description: Комментарий к книге "Доктрина вибрации" (Марк Дичковски)
tags:
  - кашмирский_шиваизм
  - спанда
  - ануттара-тантра
  - недвойственность
image: https://img.youtube.com/vi/xxMZnjrNNWo/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - '"Доктрина вибрации", Марк Дичковски'
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/xxMZnjrNNWo" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В данном видео рассматриваются ключевые концепции кашмирского шиваизма, в частности принципы света ([[религия и философия/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/пракаша|пракаша]]), звука ([[религия и философия/йога/лайя-йога/нада-янтра/нада|нада]]) и вибрации (спанда). Философия шиваизма представлена как практический инструмент для преодоления жизненных проблем, возникающих из-за неведения и когнитивных искажений (доша-дришти). Описывается тройственная природа единого сознания: просветитель, освещаемая вселенная и процесс познания. Подробно разбирается практика медитации на свет ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/санкальпа|санкальпа]] свет), стадии углубления созерцания и [[аудиогалерея/аудиолекции/процесс освобождения|процесс освобождения]] сознания от двойственности.

### Комментируемый текст

"Доктрина вибрации", Марк Дичковски

### Ключевые темы лекции

1) Символизм [[религия и философия/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]]а: Свет (пракаша), звук (нада) и вибрация (спанда) выступают как неотъемлемые части Абсолюта.
2) Природа [[религия и философия/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страдания]]: Когнитивные искажения (доша-дришти) являются корнем жизненных проблем и причиной нахождения душ в сансаре.
3) Три аспекта сознания: Единое [[аудиогалерея/аудиолекции/сознание шивы|сознание Шивы]] проявляется как просветитель (субъект), освещаемая вселенная (объект) и свет знания (процесс).
4) Препятствия к чистому видению: Восприятию света мешают три [[религия и философия/йога/практика/препятствия и ошибки/малы|малы]], [[религия и философия/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши|клеши]], викшепа и аштапаша (восемь уз).
5) Связанность Вселенной: Все объекты не изолированы друг от друга, а неразрывно связаны между собой через свет и вибрацию (спанду).
6) Практика созерцания: Выполнение "санкальпы свет" переходит от грубого воображения к тонкому прямому переживанию светоносной осознанности.

### Ключевые цитаты

- «В основе восприятия обычного человека лежат когнитивные искажения. Они называются дошадришти, изъяны в видении».
- «В шиваизме "шива" — это всегда свет. Это не тьма, не темнота и не какое-то такое недифференцированное, просто равностное сознание».
- «Фактически мы живем внутри огромного существа, которое имеет очень глубокую, чистую, ясную, светоносную природу».
- «То есть через свет все объекты не изолированы друг от друга, а связаны между собой».
