---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Свабхава, дайва и карма
publishDate: 2026-06-28
description: Сатсанг о кашмирском шиваизме, спанде, воле Шивы, абхьюпагаме, свабхаве, дайве, прарабдха-карме, ануграха-шакти. Отдельно раскрываются смирение, гуру-таттва, распознавание первого импульса желания и возвращение к недифференцированной чистой воле.
tags:
  - кашмирский_шиваизм
  - спанда
  - карма
image: https://img.youtube.com/vi/GIUMuAA7DzY/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - '"Философия садханы", Дэба Брата Сен Шарма'
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/GIUMuAA7DzY" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

Сатсанг посвящен философии кашмирского шиваизма и учению о спанде как созидательной силе сознания. Разбираются воля Шивы, абхьюпагама, свабхава, дайва, [[религия-и-философия/санатана-дхарма/законы-и-силы-вселеннои/карма/прарабдха-карма|прарабдха-карма]], [[религия-и-философия/санатана-дхарма/законы-и-силы-вселеннои/криия-шакти/ануграха-шакти|ануграха-шакти]] и связь воли с вниманием. Отдельно раскрываются [[мастер/песни-пробужденного/смирение|смирение]], [[религия-и-философия/санатана-дхарма/гуру-иога/гуру-таттва|гуру-таттва]], распознавание первого импульса желания и возвращение к недифференцированной чистой воле.

### Комментируемый текст

"Философия садханы" (Дэба Брата Сен Шарма).

### Ключевые темы лекции

1) Воля Шивы как причина творения и освобождения.
2) Спанда как пульсация сознания и первый импульс желания.
3) Абхьюпагама, свабхава, дайва и прарабдха-карма.
4) Восходящий и нисходящий потоки воли.
5) Воля и внимание в раджа-йоге.
6) Смирение, благодать и шива-[[религия-и-философия/иога/лаия-иога/праджня-янтра/самавеша|самавеша]].
7) Гуру-таттва и служение без эго.

### Ключевые цитаты

- «Мы здесь существуем потому, что была на то воля Шивы».
- «Шива принимает нас такими, как мы есть, даже с клешами, грехами, недостатками, изъянами».
- «Чем вы смиреннее, тем больше благодати, и тем больше силы вам Шива дает».
- «Гуру ничего не делает, это Шива делает через него».
- «Не дать себе увлечься объектом, к которому стремится воля, а вернуться к изначальному недифференцированному состоянию чистой воли».

