---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Сила священной Трипундры
publishDate: 2026-04-15
description: Учение "Шива Пураны" (глава 24) о священном пепле (бхасме) и ритуальном знаке трипундры
tags:
  - Шива-пурана
  - бхасма
  - трипундра
  - священный_пепел
image: https://img.youtube.com/vi/z60LE8HUM7s/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Шива Пурана, Видьешвара самхита
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/z60LE8HUM7s" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В лекции рассматривается учение "Шива Пураны" (глава 24) о священном пепле (бхасме) и ритуальном знаке трипундры. Приводятся классификации пепла (Махабхасма и Свалпа), правила его нанесения для различных сословий и стадий жизни, а также [[практики/мантры|мантры]], соответствующие каждому статусу. Раскрывается эзотерический символизм пепла как неразрушимой субстанции и энергии Шивы, описываются плоды ношения трипундры — от очищения грехов и защиты от негативных сил до освобождения тысяч предков и потомков. Подчеркивается исключительная важность нанесения пепла для духовной практики и достижения высших миров.

### Комментируемый текст

"Шива Пурана", Видьешвара самхита.

### Ключевые темы лекции

1) Классификация священного пепла: Махабхасма и Свалпа
2) Правила нанесения трипундры для разных сословий и [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/ашрам|ашрам]]ов
3) Мантры при нанесении пепла
4) Эзотерический символизм пепла как неразрушимой энергии Шивы
5) Плоды ношения трипундры: очищение грехов и защита от низших сил
6) Спасение предков и потомков через практику бхасмы
7) Баланс гун и роль трипундры в поддержании саттвы

### Ключевые цитаты

- «Позор тому челу, что не украшено священным пеплом! Позор той деревни, где нет храма Шивы! Позор той жизни, которая проходит без поклонения Шиве!»
- «Даже грешник достоин почести от богов и демонов, если на его теле трипундра».
- «Тот, кто носит трипундру, спасает тысячи предков и тысячу потомков в своем роду».
- «Пятислоговая [[религия и философия/йога/мантра-йога/мантра|мантра]], которая дарует освобождение в Шиве, равна семи крорам великих и множеству крор прочих мантр».
- «Те, кто порицают трипундру, на самом деле порицают Шиву. Те, кто носит ее с преданностью, на самом деле носят Шиву».
