---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Управление вниманием
publishDate: 2026-02-15
description: Космология ведической вселенной (Брахманды) и место человека в ней
tags:
  - брахманда
  - 14-миров
  - реинкарнация
  - закон_кармы
  - вайрагья
image: https://img.youtube.com/vi/Iiw6I1qAXuw/maxresdefault.jpg
draft: false
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/Iiw6I1qAXuw" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В данном сатсанге рассматривается космология ведической вселенной (Брахманды) и место человека в ней. Подробно описывается структура 14 миров — от адских измерений ([[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/патала|Патала]]) до высших райских планет ([[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/сатья-лока|Сатья-лока]]), а также механизмы реинкарнации, управляемые законом кармы. Раскрывается суть учения Адвайты как пути полного выхода за пределы космического яйца Брахмы, а не просто улучшения условий существования внутри него.

Основное внимание уделено практическим аспектам духовной жизни: развитию различающей мудрости ([[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/вивека|Вивека]]) и отрешенности ([[религия и философия/санатана дхарма/садхана/вайрагья|Вайрагья]]). Особый акцент сделан на искусстве управления вниманием как ключевом инструменте [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]]а для достижения Мокши (освобождения).

### Ключевые темы лекции

1) Ведическая космология: Структура Вселенной, «космическое яйцо», 14 уровней бытия (локи).
2) Путь души: [[религия и философия/санатана дхарма/реинкарнация|Реинкарнация]], эволюция сознания, выбор между наслаждением мирами и выходом из них.
3) Духовные инструменты: Вивека (различение), Вайрагья ([[аудиогалерея/аудиолекции/отречение|отречение]]), Мумукшуттва ([[библиотека/из сатсангов свами вишнудевананды гири/стремление к освобождению|стремление к освобождению]]).
4) Управление вниманием: Внимание как единственный управляемый ресурс, практики Пратьяхары, Дхараны и Дхьяны.
5) Метод разделения опыта на «золото» (ведущее к Брахману) и «гальку» (иллюзорное).
6) Использование формы божества ([[религия и философия/боги и святые нашей традиции/даттатрея|Даттатрея]], [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]]) и ритуалов ([[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/ритуалы/хома|Хома]]) для переключения внимания.

### Ключевые цитаты

- «Мы замкнуты в пяти оболочках тела, как мини-брахманды, а в космическом смысле мы ограничены Брахмандой».
- «Ваше внимание – это ключ. У вас кроме внимания ничего нет, чем вы могли бы всерьез управлять внутри».
- «Правильное отрешение делает вас сильнее и мудрее, оно не делает вас слабее. Отрешённый человек очень сильный».

