---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: "Чаматкара: Мистический восторг"
publishDate: 2026-07-01
description: Сатсанг о спанде, махавьяпти, пратьябхиджне и самавеше. Разбираются практики бдительного осознавания в действиях тела, речи и ума. Подробно объясняются 45 типов активности и принцип панчакритья.
tags:
  - кашмирский_шиваизм
  - спанда
  - чаматкара
image: https://img.youtube.com/vi/uzKbbDoZjRU/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - '"Философия садханы", Дэба Брата Сен Шарма'
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/uzKbbDoZjRU" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В лекции рассматривается учение кашмирского шиваизма о спанде, махавьяпти, пратьябхиджне и самавеше. Разбираются практики бдительного осознавания в действиях тела, речи и ума. Подробно объясняются 45 типов активности, принцип панчакритья, роль благодати, гуру-йоги и различие между вишмайей и чаматкарой. Показано, что духовная практика в этой традиции понимается как путь непрерывного распознавания Шивы во всех состояниях опыта.

### Комментируемый текст

"Философия садханы" (Дэба Брата Сен Шарма).

### Ключевые темы лекции

1) Спанда и непрерывное осознавание в действии.
2) Девять и сорок пять форм активности тела, речи и ума.
3) Панчакритья и кармическая структура опыта.
4) [[религия-и-философия/иога/лаия-иога/праджня-янтра/самавеша|Самавеша]], благодать и отказ от присвоения плодов.
5) Гуру-йога, самайи и нисхождение крипы.
6) Махавьяпти, самарасья и [[религия-и-философия/иога/лаия-иога/праджня-янтра/созерцание/пратьябхиджня|пратьябхиджня]].
7) Вишмайя и чаматкара как опыт раскрытия Шивы.

### Ключевые цитаты

- «Наша задача — так жить эту жизнь, чтобы все больше и больше наполняться Шивой.»
- «В недвойственном шиваизме махавьяпти — это такое переживание: сарвам шивамайам, все пронизано Шивой.»
- «Единый вкус — это всегда вкус благодати, блаженства от милости Шивы.»
- «Мир, согласно шиваизму, возникает не из необходимости, а как свободная игра восторга сознания Шивы.»

