---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Человеческое и божественное
publishDate: 2026-03-29
description: В лекции анализируется битва смертных и бессмертных как аллегория внутренних процессов, происходящих в сознании практикующего йога.
tags:
  - трипура_рахасья
  - йога
  - садхана
image: https://img.youtube.com/vi/4PKUSml-qs8/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Трипура Рахасья, Махатмья-кханда
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/4PKUSml-qs8" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В данном сатсанге рассматриваются 17–20 главы «Махатмья Кханды» текста «Трипура Рахасья». Анализируется битва смертных и бессмертных как аллегория внутренних процессов, происходящих в сознании практикующего йога. Раскрывается значение преодоления желаний (Камы) посредством [[религия и философия/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапас]]а и божественной милости Шивы на примере царя Виравраты. Отдельное внимание уделяется разнице между жестким подавлением чувств и естественным осознаванием ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/сахаджа-стхити|сахаджа-стхити]]), при котором органы чувств функционируют свободно, но не связывают душу. Подчеркивается критическая важность поддержания саттвы, а также внешней ([[религия и философия/шиваизм/десять ачар/садачара|садачара]]) и внутренней ([[обучение/самайя|самайя]]чара) духовной чистоты для сохранения непрерывного контакта с Божественным.

### Комментируемый текст

"Трипура Рахасья" (Махатмья-кханда)

### Ключевые темы лекции

1) Внутренняя битва [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху|садху]]: Сражение богов и асуров описывается как борьба различных тенденций внутри сознания и тела йога.
2) Природа желаний: Происхождение Камы от изначальной воли ([[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/лакшми|Лакшми]]) и его изначальная функция как импульса для пробуждения энергии у людей.
3) Тапас и [[аудиогалерея/аудиолекции/божественная милость|Божественная милость]]: Олицетворение тапаса в образе царя Виравраты и механизм получения прямой помощи и оружия от Шивы (Шанкары) в моменты духовного истощения.
4) Угроза [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|раджас]]а: Разрушительное влияние негативных эмоций на саттву и потерю персонального контакта души с Богом.
5) Садачара и Самаяйчара: Значение правильного внешнего поведения, контроля чувств и внутренних обетов ([[обучение/самайя|самайя]]) для достижения высокой степени духовной чистоты.
6) Роль [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|Гуру]] и освобождение чувств: Ошибочность радикального подавления чувств (пленения богов) и необходимость следования наставлениям [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|Гуру]] для перехода к естественному осознаванию.

### Ключевые цитаты

- «Условия вхождения в контакт с Богом — это духовная чистота.» 
- «Знания, лишённые ачары, не приведут к совершенству.» 
- «Если вы будете в чистоте, чем бы вы ни занимались, как бы вы ни уставали, Шива, владыка всех живых существ, будет с вами всегда рядом.» 
- «То, что выражается как божественная воля в высших сферах, непременно реализуется на земле.»
