---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Что такое голос Бога
publishDate: 2026-04-22
description: Комментарий к 21-й главе «Трипура Рахасьи» (Махатмья кханда), посвященный величию богов, божественное воле и принципам духовного служения (севы).
tags:
  - трипура_рахасья
  - шиваизм
  - воля_бога
image: https://img.youtube.com/vi/kznfs25SNus/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Трипура Рахасья, Махатмья-кханда
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/kznfs25SNus" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


### Содержание

В данном сатсанге представлен комментарий к 21-й главе «Трипура Рахасьи» (Махатмья кханда), посвященный величию богов и принципам духовного служения ([[обучение/сева|Сева]]). Рассматривается метафизическое значение поражения Камы (желания) в битве с царем Виравратой, который выступал как [[аудиогалерея/аудиолекции/проводник божественной воли|проводник божественной воли]]. Основное внимание уделено различению истинного «голоса Бога» (Пара-вак) от импульсов эго и ментальных конструкций. Анализируется процесс самоосвобождения через [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|созерцание]] «ясного света» и трансформацию Ахамкары (эго) посредством преданности высшему источнику.

### Комментируемый текст

"Трипура Рахасья" (Махатмья-кханда)

### Ключевые темы лекции

1) [[религия и философия/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана|Упасана]] и [[обучение/сева|Сева]]: Внешнее и внутреннее почитание как метод очищения мыслей и перемещения сознания к чистому видению.
2) Метафора «пустого дома»: Состояние [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]]а, в котором мысли и эмоции не находят опоры и растворяются в ярком свете.
3) Голос Бога (Пара-вак): Интуитивное осознание воли Господа, которое превосходит слова, образы и мирские цели.
4) Природа эго ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/ахамкара|Ахамкара]]): Исследование того, как эго воспринимает Бога как угрозу своим желаниям и как оно может обрести будущее только через подчинение высшей воле.
5) Роль [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|Гуру]] и обет послушания: Практика следования наставлениям как тренировка в различении божественного руководства.

### Ключевые цитаты

- «Созерцать Трипуру — значит созерцать [[религия и философия/йога/лайя-йога/джьоти-янтра/ясный свет|ясный свет]]».
- «Нужно научиться отличать голос Бога от тысячи других голосов».
- «Эго без Бога не имеет будущего... оно предназначено служить Богу».
- «Когда мы — проводники Духовной воли, мы больше не имеем никаких вопросов... мы находимся в состоянии полной поддержки».
