---
layout: page-detail
title: "Благотворительность"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Дорогие Друзья!

 На нашем сайте представлено большое количество книг и лекций Мастера практической Адвайты сиддхов Свами Вишнудевананда Гири. Сам Мастер является монахом, по его инициативе был создан Монастырь йоги «Собрание тайн», монахи и послушники которого, уже более 20 лет набирают лекции Мастера, переводят и издают священные тексты ведической традиции, развивают проекты, способствующие здоровому образу жизни, экологии мышления, межконфессиональному и межрелигиозному диалогу и духовному единству.

 Тот, кто избрал путь монашества, выразил намерение жить не ради эгоистических целей, не для себя, а для других. Цель монашеской жизни – служить божественному закону, проводить божественный закон, хранить божественный закон, почитать его и проявлять на благо всех живых существ. 

 Мы считаем, что общество должно уважать такой выбор и всячески поддерживать. 

 Поэтому предлагаем вам поддержать монахов.

 У каждого есть чем поделиться и тем самым сделать мир лучше.

 Благотворительность приносит большую пользу не столько просящему, сколько дающему. Вкладывая свое время, талант и деньги в добрые дела, мы улучшаем свою судьбу и судьбу общества. Поддерживая других, мы раскрываем в себе божественные качества, энергию богини Лакшми, которая олицетворяет щедрость и милость, счастье гармонию и процветание, входит в нашу жизнь и меняет нашу судьбу.

 Поддерживать ашрам и монахов можно одним из удобных для вас способов:

* сделать добровольное пожертвование (однократная либо ежемесячная поддержка) удобным для вас способом  
[Фонд Монастыря](/1429/)
* поддержать техникой (компьютеры, ноутбуки, жесткие диски для служения по созданию книг, иконописных изображений, для записи и обработки духовных аудио и видео материалов);
* принять участие в благотворительных йога-турах, ритритах, пожертвования от которых будут использованы для развития ашрама;
* принять участие в служении. Направлений в ашраме очень много, каждый может выбрать служение, согласно своим навыкам и талантам.

 Если вы готовы поддерживать монахов одним или несколькими вышеперечисленными способами, напишите нам на почту [sadhuloka@gmail.com](mailto: sadhuloka@gmail.com).

 Ом Шанти

 Вместе мы сможем сделать наш мир хоть немного светлее, добрее и лучше.
  
  
