---
layout: page-detail
title: Соперники садху на пути к свободе
publishDate: 2016-04-26
description: Духовный путь — это битва за освобождение души от неведения, иллюзии и влияния кармы, желаний, омрачений и времени. Преодолеть эти силы можно с помощью йоги, тантры, веры, различения и поддержки святых, принимая прибежище в традиции и опираясь на мудрость просветленных.
tags:
  - карма
  - клеши
image: 
draft: false
комментарий: добавить картинку
---

## Битва за свободу
На духовном Пути мы как душа ([[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/джива|джива]]), попавшая в сети неведения и иллюзии (авидьи), ведем свою личную битву за свободу, освобождение (мокшу). Иных занятий у [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху|садху]] просто нет. Вся его жизнь – поиск Бога и свободы в Боге, поиск Божественной мудрости, Брахма-джняны, Освобождения, мокши и [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи|самадхи]].

Мы, вступив на путь, должны найти Божественную мудрость и святую силу. И они должны нас освободить. И тех, кто ищет их, ищет мокшу, зовут «садху», «мумукшу». Став садху, мы вступаем в эту битву. Но мало в нее вступить, надо еще ее выиграть! К проигравшим в сансаре нет снисхождения.

## Знать и уважать соперника
В этой битве у нас, как у садху, есть серьезные соперники. Очень серьезные. Это, конечно, не люди, живые существа. Это энергии вселенской материальной природы – [[религия и философия/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|пракрити]]. И каждый садху должен их знать «в лицо» чтобы одолеть их. Потому что как можно одержать победу, не видя того, кто тебе противостоит?

Их цель – помешать нам любыми способами не дать нам этого сделать. Не дать нам возможности Освободиться, вырваться из потока перевоплощений в грубых телах и мирах, из сансарного колеса рождения-смерти, из сетей неведения и кармы. Так действует материальная природа – пракрити, Великая Вселенская Мать в форме майи и авидьи, так она нас воспитывает. Это – ее задача.

Мы не должны пренебрегать ими, мы должны их уважать, так же, как любой мудрый воин уважает своего противника чтобы одолеть его. Пренебрежение, недооценка качеств противника – признак глупости, она ведет к поражению, это известно каждому опытному воину, кшатрию. Конечно, это не внешние соперники.

## Четыре «к»
Но кто же они?

Это четыре «К»:

* [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]] – груз прошлого,
* [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/кама|кама]] – желания,
* [[религия и философия/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши|клеши]] – омрачения и
* [[религия и философия/санатана дхарма/кала|кала]] – время.

Эти четыре «К» являются основой для главного соперника – великого «А» – авидьи, вселенской иллюзии, фундаментального неведения.

Карма через импульсы и проекции ума – [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/васаны|васаны]] пробуждает желания, каму.

Неосознанное следование желаниям ведет к страданиям, омрачению разума, клешам и все большему погружению в неведение, к все новым и новым рождениям.

Великое время ([[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/ведическое время/маха-кала|маха-кала]]) двигает все это.

Все души в сансаре танцуют под дудочку Великого времени, все играют на его ладонях, по его правилам.

## Одолеть неведение
И мы должны их одолеть, переиграть, перехитрить. Методами йоги, тантры, [[религия и философия/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапасом]], преданностью, верой, различением (вивекой), созерцанием, знанием Учения, верным рассуждением (йукти).

Не так важно, что думают об этом другие, те, кто не ищет Освобождения, хотя, при этом, мы всегда за гармонию и любовь в обществе и к другими людям, не так важно, сделаем ли мы это в «честном и храбром бою с открытым забралом, стоя в колоннах» или искусностью и хитростью, «ползком по-пластунски», сделаем это сами, своими силами или с помощью других дружественных, духовных и божественных сил, тем или иным методом, все это не так важно.

Главное – Освободиться, одолеть неведение, карму. Превзойти кала – время. Потому что [[религия и философия/адвайта-веданта/майя|майя]] – это не закон, не истина, и она играет без правил, и все ее нормы, принципы условны и не являются истиной – «Сат». Само неведение, [[религия и философия/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши/авидья|авидья]] – это беззаконие, морок, неправда, сон, ловушка для души.

## Важность прибежища
А значит, проснувшись и освободившись любым способом, данным нам богами и святыми в линии преемственности, богами-дэвами,

«великим совершенными» – маха-сиддхами,

«совершенными святыми душами» – сиддха-пурушами,

«запредельными высочайшими душами» – [[религия и философия/адвайта-веданта/уттама-пуруша|уттама-пурушами]],

«великими божественными душами» – [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/титулы/махатма|махатмами]],

«свободными при жизни» – [[религия и философия/йога/плод учения/самадхи/дживанмукта|дживанмуктами]],

«вечно совершенными» – нитья-сиддхами,

«пробужденными к мудрости [[религия и философия/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]]» – [[религия и философия/санатана дхарма/типы существ/джняни|джнянинами]],

теми, кто уже свободен и смотрит на нас с той недвойственной стороны Вселенной, мы ее одолеваем.

И у нас есть эта мощная поддержка мудрецов и святых сил на духовном Пути, и мы принимаем в ней [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/прибежище|Прибежище]] (шаранам). Это как союзники и друзья, помогающие нам в битве за свободу на поле духовной брани.

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*

