---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: парамартха-сатья
publishDate: 2024-09-01
description: Парамартха-сатья (парамартхика-сатья) - абсолютная истина, которая означает недвойственное воззрение. В воззрении адвайты человек - это Брахман, но в относительном Брахман - это Брахман, а человек - это пока человек. В абсолютной истине нет ни учеников, ни Гуру, ни монастыря, есть только Брахман. Нет никаких различий, ни жизни, ни смерти, ни добра, ни зла, ни страданий, ничего. Ни высоких, ни низких, ни богов, ни людей, ни существ ада.
tags:
  - адвайта-веданта
  - парамартха-сатья
  - парамартхика-сатья
image:
---
**Парамартха-сатья** (парамартхика-сатья) - абсолютная истина, которая означает недвойственное [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/воззрение|воззрение]]. В воззрении адвайты человек - это [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]], но в относительном Брахман - это Брахман, а человек - это пока человек. В абсолютной истине нет ни учеников, ни [[религия и философия/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|гуру]], ни монастыря, есть только Брахман. Нет никаких различий, ни жизни, ни смерти, ни добра, ни зла, ни [[религия и философия/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страданий]] - ничего. Ни высоких, ни низких, ни богов, ни людей, ни существ ада. 

В относительном измерении люди - живые существа, имеющие большие различия. Состояние Брахмана, [[религия и философия/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]] и собственное состояние души в ограниченных теле, уме и [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|кармах]] сильно отличаются. [[религия и философия/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]], Бог, Брахман - совершенен, он не нуждается в [[религия и философия/санатана дхарма/садхана|садхане]], очищении [[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|кармы]], обучении, эволюции, [[религия и философия/санатана дхарма/мокша|освобождении]], [[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|просветлении]]. Но люди - не Брахман, не Бог, не Абсолют, а душа в смертном теле, ограниченная кармой, законами природы и своим умом. 

Опытный [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху|садху]] всегда обладает [[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/вивека|различением]] в понимании этих истин и никогда не смешивает их. Смешать их - означает совершить не только философскую, теологическую ошибку, но и допустить ее в жизненной стратегии, в расставлении [[религия и философия/санатана дхарма/мотивация/смыслы, ценности, цели и действия|жизненных приоритетов]] и образа жизни.

