---
layout: page-detail
title: "Лайя-йога в традиционном контексте семи ступеней тантрической практики индуизма"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---
Согласно «Куларнава Тантре», существует семь ступеней тантрической практики. Эти семь ступеней представляют собой лестницу духовного восхождения, на вершине которой йогин вступает на путь «[[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/каула|каула]]». 

 «Ачары» – это стадии эволюции духовного пути йогина, каждой из которых описывается свой определенный способ практики. Слово «[[религия и философия/йога/практика/ачара|ачара]]» имеет в себе корень «чар», что означает «[[религия и философия/санатана дхарма/поведение|поведение]]» или «движение». Это означает, что ачара связана с определенным типом поведения в зависимости от той ступени, на которой находится йогин.

 Первая ступень называется «[[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/ачара/ведачара|ведачара]]» или «путь ортодоксального ведического [[религия и философия/санатана дхарма/история индуизма/брахманизм|брахманизма]]». На ступени «ведачара» выполняются ведические ритуалы и базовые практики тантры. 

 На следующей ступени «[[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/ачара/вайшнавачара|вайшнавачара]]» практикуется путь преданности [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/вишну|Вишну]], когда тантрист вместо обычной приверженности, ритуальной практики выполняет садхану [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции|божества]]. На этой ступени предписывается йогический аскетизм и созерцание божества в различных аспектах.

 На третьей стадии «[[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/ачара/шайвачара|шайвачара]]» избранным божеством является бог [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/шива|Шива]], который связан не с преданностью, а с сознанием. Сила преданности совмещается со знанием ([[религия и философия/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна|джняна]]) и овладением внутренней энергией Кундалини-Шакти.

 На четвертой стадии «[[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/дакшиначара|дакшиначара]]» йогин медитирует на три проявления [[религия и философия/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]]: «джняна» (энергия познания), «[[религия и философия/санатана дхарма/законы и силы вселенной/иччха|иччха]]» (энергия воли) и «[[религия и философия/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/крийя|крийя]]» (энергия действия). Йогин постигает Абсолютную Реальность в трех ее аспектах, которые представлены божествами Брахма, Шива и Вишну. На этой стадии йогин практикует садхану женских божеств (Шакти) и медитирует на изначальную энергию (Адья Шакти). 

 Следующая ступень «[[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/ачара/вамачара|вамачара]]» представляет собой садхану, предназначенную для йогина уровня «[[религия и философия/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/вира|вира]]», т.е. «героя». На пятой ступени процесс нисхождения ([[wiki/термины/правритти|правритти]]) меняется на процесс восхождения (нивритти). Это подразумевает овладение внутренними энергиями и практикой созерцания, способность к сублимации негативных энергий и поворота вспять процесса духовной эволюции, даже с использованием загрязненных энергий. В «вамачаре» выполняется практика божеств в аспекте [[религия и философия/санатана дхарма/божества и демоны/божества и святые нашей традиции/парамешвари|Парамешвари]] (Высшей Силы), выполняется ритуал «панча таттва», который призван очистить сознание йогина от условностей разделения на чистое и нечистое, правильное и неправильное и породить состояние «единого вкуса» («сомараса») в потоке сознания йогина. Также он связан с овладением возвратным процессом («нивритти»), контролем над внутренними энергиями, который заключается в практиках Кундалини-йоги.

 Шестая ступень «сиддхантхачара»: на этой стадии йогин овладевает еще более глубоким пониманием, которое представляет собой сущность Писаний. Он полностью освобождается от всех связанностей, надежд, страха и цепляний, которые присущи йогинам низших путей. Он обретает непоколебимое недвойственное созерцание и пребывает вне всяких отождествлений с физическим телом. Он вышел за пределы чистого и нечистого, норм и моральных предписаний. Главная практика здесь заключается во внутреннем созерцании или поклонении. Такому йогину нет больше нужды совершать какие-либо ритуалы, он странствует по земле в облике мирного или гневного божества, медитируя на себя как на Высший [[религия и философия/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]], непрестанно пребывая в созерцании единства субъекта и объекта. 

 Когда, таким образом, его овладение энергией и сознанием созревает, он переходит на седьмую ступень «[[религия и философия/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/ачара/каулачара|каулачара]]». Путь «кауладхармы» представляет собой самую высшую форму духовной практики и является синтезом всех предыдущих школ (согласно «Куларнава Тантре»). На этой стадии йогин обретает Освобождение, при жизни становясь Дживан-муктой, и он обретает полное знание Абсолютной Истины, пребывая в состоянии ничем не ограниченного безграничного сознания. Такой йогин полностью овладел естественным состоянием, и в его сознании объединен субъект и объект, внутреннее пространство слилось с внешним. Он также овладел полностью внутренней энергией и свободен от всех связывающих условностей, моральных предписаний и концептуальных суждений. Нет никаких ограничений, и такой йогин свободно предоставляет своим энергиям проявляться в связи с ситуациями. Такое проявление еще называется «танец в пространстве». Йогин находится за пределами каст, сект, школ и философий, и основной практикой для него является пребывание в созерцательном осознавании, а не внешние садханы. Представители течения «каула» считают йогина [[наша традиция/сиддхи/матсиендранатх|Матсиендранатха]] основателем своей школы. 

 С точки зрения анализа семи ачар тантрического [[религия и философия/санатана дхарма/индуизм|индуизма]], Лайя-йогу можно сравнить с путем «каула», поскольку принцип Лайя-йоги прежде всего предполагает созерцание вне субъекта и объекта и вне всяких ограничений, а если в Лайя-йоге выполняются более низкие практики, то можно сказать, что они являются дополнительными ступенями для начинающих, заимствованные из более низших ступеней. Тем не менее, [[религия и философия/йога/лайя-йога|Лайя-йога]] не относится собственно к пути «кауликов», поскольку путь «каула» связан с ритуальными практиками, направленными на достижение «единого вкуса» («сомарасья»). Ритуальные практики, по сути, представляют собой манипуляции с внешними предметами и выполнение тантрического ритуала «пяти «м». Лайя-йога же не ориентирована на ритуальные практики, в ней все осуществляется за счет поддержания принципа осознанности вне метода ([[религия и философия/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/анупайя|анупайя]]). Однако, благодаря тому, что сознание искусными средствами объединяется с энергией, эффект достигается тот же, поскольку йогин овладевает тонкими проявлениями Бытия в форме света и звука. 
